Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А78-11669/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Васиной Т.П.,
судей: Первушиной М.А., Скубаева А.И.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Кушниром В.О.,
с участием судьи, осуществляющего организацию сеанса видеоконференцсвязи в Арбитражном суде Забайкальского края, Судаковой Ю.В., секретаря судебного заседания Никитиной И.С.,
при участии в судебном заседании: в здании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - представителя общества с ограниченной ответственностью "Бест Плюс" Гармаева Александра Петровича (доверенность N 39 от 30.07.2018, паспорт), путем использования систем видеоконференцсвязи в Арбитражном суде Забайкальского края - генерального директора саморегулируемой организации Забайкальской ассоциации строительных организаций Литовченко Сергея Ивановича (выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу саморегулируемой организации Забайкальской ассоциации строительных организаций на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 20 ноября 2017 года по делу N А78-11669/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Малышев Л.В., суд апелляционной инстанции: Гречаниченко А.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Бест Плюс" (ОГРН 1020300905217, ИНН 0323113259, Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, далее - ООО "Бест Плюс", общество) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с исковым заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к саморегулируемой организации Забайкальской ассоциации строительных организаций (ОГРН 1087500001346, ИНН 7536097170, Забайкальский край, г. Чита, далее - СО ЗАСО) об обязании ответчика перечислить в региональную ассоциацию "Строители ТПП РБ" (ОГРН 1160327066162, ИНН 0326550320, Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, далее - РА "Строители ТПП РБ") средства компенсационного фонда в размере 1 000 000 рублей в счет членства истца.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена РА "Строители ТПП РБ".
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 20 ноября 2017 года исковые требования удовлетворены, распределены судебные расходы по уплате государственной пошлины.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Не согласившись с решением Арбитражного суда Забайкальского края и постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда, СО ЗАСО обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит указанные судебные акты отменить.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что основания возврата ранее внесенного обществом взноса в компенсационный фонд РА "Строители ТПП РБ" отсутствуют, так как само по себе вступление в члены другой саморегулируемой организации не порождает права на возврат спорной суммы.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Информация о рассмотрении кассационной жалобы размещена на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа (http://fasvso.arbitr.ru) и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" (http://kad.arbitr.ru) в сети "Интернет".
Исследовав материалы дела в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения арбитражными судами норм материального и процессуального права, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как следует из материалов дела и установлено судами, с 28.07.2009 общество являлось членом СО ЗАСО.
24.11.2016 ООО "Бест Плюс", ввиду того, что оно расположено в другом субъекте Российской Федерации (Республика Бурятия), нежели СО ЗАСО (Забайкальский край), в соответствии с частями 5 и 6 статьи 3.3 Федерального закона от 29.12.2004 N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (далее - Закон N 191-ФЗ) и статьи 6 Федерального закона от 03.07.2016 N 372-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Закон N 372-ФЗ) направило в СО ЗАСО уведомление о добровольном прекращении членства в СО ЗАСО с 15.06.2017 в целях последующего перехода в другую саморегулируемую организацию (по месту регистрации общества) и последующего перечисления в данную организацию внесенного в компенсационный фонд СО ЗАСО взноса в соответствии с частью 13 статьи 3.3 Закона N 191-ФЗ.
30.12.2016 на территории Республики Бурятия согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц по состоянию на 13.11.2017 была создана РА "Строители ТПП РБ".
В соответствии с протоколом заседания правления РА "Строители ТПП РБ" N 3 от 01.02.2017 ООО "Бест Плюс" принято в члены РА "Строители ТПП РБ".
31.03.2017 РА "Строители ТПП РБ" включена в государственный реестр саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, что подтверждается уведомлением Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору N 00-06-05/868 от 03.04.2017.
В соответствии с протоколом заседания правления РА "Строители ТПП РБ" N 18 от 16.06.2017 ООО "Бест Плюс", как организация, осуществляющая строительство, капитальный ремонт и реконструкцию объектов капитального строительства, принято в члены РА "Строители ТПП РБ".
ООО "Бест Плюс" направило в СО ЗАСО заявление о перечислении в связи с переходом в соответствии с частью 6 статьи 3.3 Закона N 191-ФЗ общества в иную саморегулируемую организацию внесенного взноса в компенсационный фонд СО ЗАСО в РА "Строители ТПП РБ".
Письмом N 01-01-01/257 от 26.06.2017 СО ЗАСО отказало в переводе взноса в компенсационный фонд, сославшись на то, что общество с 31.03.2017 по 15.06.2017 являлось одновременно членом СО ЗАСО и РА "Строители ТПП РБ", что исключает перевод ранее уплаченного взноса.
Полагая отказ в переводе взноса в компенсационный фонд необоснованным, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя исковые требования, исходили из подтверждения внесения истцом взноса в компенсационный фонд ответчика в размере 1 000 000 рублей (платежные поручения N 465 от 28.07.2009 и N 152 от 05.10.2010), исключения 15.06.2017 общества из СО ЗАСО и принятия его 16.06.2017 в РА "Строители ТПП РБ". Таким образом, истец, зарегистрированный на территории субъекта Российской Федерации не по месту регистрации СО ЗАСО и добровольно прекративший членство в данной саморегулируемой организации в целях перехода в саморегулируемую организацию по месту регистрации общества, обоснованно обратился в СО ЗАСО с заявлением о перечислении внесенного им в компенсационный фонд СО ЗАСО взноса в РА "Строители ТПП РБ" на основании части 13 статьи 3.3 Закона N 191-ФЗ.
Выводы судов соответствуют положениям статей 8, 12 Гражданского кодекса Российской Федерации; статей 55.4, 55.6, 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации; частей 5, 6, 13 статьи 3.3 Закона N 191-ФЗ; статьи 6 Закона N 372-ФЗ; частей 1, 2 статьи 65, части 1 статьи 66, статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы, касающиеся правомерности одновременного членства истца в СО ЗАСО и РА "Строители ТПП РБ", нельзя признать состоятельными, поскольку прекращение членства в организации и право на возврат оспариваемой суммы основаны на положениях статьи 3.3 Закона N 191-ФЗ. Доказательства, подтверждающие намерение истца сохранить членство в СО ЗАСО отсутствуют.
Доводы заявителя кассационной жалобы фактически направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных арбитражными судами. Оснований для переоценки доказательств у Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Неправильного применения норм материального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, в том числе являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации государственная пошлина за рассмотрение дела судом кассационной инстанции относится на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 288, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 20 ноября 2017 года по делу N А78-11669/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.П.ВАСИНА

Судьи
М.А.ПЕРВУШИНА
А.И.СКУБАЕВ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А78-1155/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Васиной Т.П., Первушиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - Комитета по финансам администрации муниципального района "Могочинский район" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 30 января 2018 года по делу N А78-1155/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Леонтьев И.В.; апелляционный суд: судьи Бушуева Е.М., Макарцев А.В. и Скажутина Е.Н.),

установил:

Комитет по финансам администрации муниципального района "Могочинский район" (ОГРН 1027500624502, ИНН 7512001257, место нахождения: г. Могоча Могочинского района Забайкальского края, далее также - комитет, истец), действующий в интересах муниципального района "Могочинский район", обратился в Арбитражный суд Забайкальского края с иском к администрации муниципального района "Могочинский район" (ОГРН 1027500624580, ИНН 7512001497, место нахождения: г. Могоча Могочинского района Забайкальского края, далее также - администрация) и обществу с ограниченной ответственностью "Бизнес-Индустрия" (ОГРН 1097536007315, ИНН 7536105907, место нахождения: г. Чита, далее также - ООО "Бизнес-Индустрия", общество) о признании заключенного ответчиками договора подряда на выполнение проектных работ от 21.10.2014 N 10 недействительным (ничтожным) и применении последствий недействительности сделки.
В ходе рассмотрения дела комитет заявил об отказе от иска в части требования о применении последствий недействительности сделки.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 22 марта 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 июня 2017 года, принят отказ комитета от иска в части требования о применении последствий недействительности сделки, производство по делу в этой части прекращено, в остальной части в удовлетворении иска отказано.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 04 сентября 2017 года указанные решение и постановление отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела решением Арбитражного суда Забайкальского края от 30 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с решением суда первой инстанции и постановлением апелляционного суда, комитет обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просил их отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении иска в части признания договора подряда от 21.10.2014 N 10 недействительным.
В поданной жалобе комитет сослался на ошибочность выводов судов о наличии предусмотренных пунктом 9 части 1 статьи 93 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон о контрактной системе) оснований для заключения администрацией договора подряда от 21.10.2014 N 10 с ООО "Бизнес-Индустрия" как с единственным подрядчиком без проведения торгов, указав на то, что, по его мнению, в данном случае отсутствовали авария, чрезвычайная ситуация или непреодолимая сила, которые могли бы явиться основанием для заключения договора в таком порядке. Кроме того, комитет указал также на необоснованность выводов судов об отсутствии у него права требовать признания оспариваемого договора недействительным, о наличии в его действиях признаков недобросовестного поведения, направленного на уклонение от исполнения обязательства, и о применении к предъявленному требованию нормы пункта 5 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В судебное заседание стороны своих представителей не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей сторон.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, в соответствии с постановлением администрации муниципального района "Могочинский район" от 06.10.2014 N 831 "О введении чрезвычайной ситуации на территории структурного подразделения МОУ СОШ N 92 г. Могоча" администрация (заказчик) и ООО "Бизнес-Индустрия" (подрядчик) заключили договор подряда на выполнение проектных работ от 21.10.2014 N 10, согласно которому подрядчик обязался выполнить проектные и изыскательские работы (привязку типового проекта, имеющего положительное заключение экспертизы) в отношении здания общеобразовательной школы на 300 учащихся в г. Могоча Забайкальского края.
В разделе 2 договора стороны определили сроки выполнения работ.
Цена подлежащих выполнению работ (цена договора) составила 12 100 000 рублей (пункт 3.1 договора).
По результатам выполнения предусмотренных договором работ стороны подписали акты о приемке выполненных работ от 20.01.2015 N 1 и от 20.02.2015 N 2.
В связи с тем, что администрация оплату работ не произвела, ООО "Бизнес-Индустрия" обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с иском о взыскании с нее образовавшейся задолженности и пени за нарушение срока оплаты (дело N А78-5029/2016).
Определением от 08.07.2016 по делу N А78-5029/2016 Арбитражный суд Забайкальского края утвердил заключенное сторонами мировое соглашение, по условиям которого администрация признала наличие задолженности в сумме 12 100 000 рублей и обязалась ее оплатить в соответствии с установленным графиком.
Ссылаясь на отсутствие денежных средств для погашения задолженности и полагая, что указанный выше договор подряда от 21.10.2014 N 10 заключен с нарушением требований Закона о контрактной системе, а именно - в отсутствие к тому оснований заключен с ООО "Бизнес-Индустрия" без проведения торгов, комитет обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 10, 166, 168, 763, 765 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 3 статьи 93 Закона о контрактной системе, нормами Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и пришел к выводу об отсутствии оснований для признания договора подряда от 21.10.2014 N 10 недействительным, указав на то, что в соответствии с требованиями пункта 9 части 1 статьи 93 Закона о контрактной системе он правомерно был заключен с ООО "Бизнес-Индустрия" как с единственным подрядчиком. При этом суд также указал на отсутствие у комитета права требовать признания оспариваемого договора недействительным и на наличие в его действиях признаков недобросовестного поведения, направленного на уклонение от исполнения обязательства по оплате выполненных работ (пункт 5 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При повторном рассмотрении дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, Законом о контрактной системе урегулированы отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок (часть 1 статьи 1 Закона о контрактной системе).
В соответствии с частью 2 статьи 8 Закона о контрактной системе конкуренция при осуществлении закупок должна быть основана на соблюдении принципа добросовестной ценовой и неценовой конкуренции между участниками закупок в целях выявления лучших условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг. Запрещается совершение заказчиками, специализированными организациями, их должностными лицами, комиссиями по осуществлению закупок, членами таких комиссий, участниками закупок любых действий, которые противоречат требованиям названного Закона, в том числе приводят к ограничению конкуренции, в частности к необоснованному ограничению числа участников закупок.
В случае нарушения положений, регламентирующих определение поставщика (подрядчика, исполнителя), такое определение может быть признано недействительным по иску заинтересованного лица (статья 47 Закона о контрактной системе).
В статье 93 Закона о контрактной системе определен перечень случаев закупок заказчиком товаров, работ, услуг у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), а также порядок заключения контрактов в таких случаях. В частности, пунктом 9 части 1 статьи 93 этого Закона предусмотрено, что закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) может осуществляться заказчиком в случае закупки определенных товаров, работ, услуг вследствие аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, непреодолимой силы, в случае возникновения необходимости в оказании медицинской помощи в экстренной форме либо в оказании медицинской помощи в неотложной форме, в том числе при заключении федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации (при условии, что такие товары, работы, услуги не включены в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень товаров, работ, услуг, необходимых для оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера) и применение иных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), требующих затрат времени, нецелесообразно. Заказчик вправе заключить в соответствии с этим пунктом контракт на поставку товара, выполнение работы или оказание услуги соответственно в количестве, объеме, которые необходимы для ликвидации последствий, возникших вследствие аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, непреодолимой силы, либо для оказания медицинской помощи в экстренной форме или неотложной форме.
Согласно части 3 статьи 93 Закона о контрактной системе в случае осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) для заключения контракта заказчик обязан обосновать в документально оформленном отчете невозможность или нецелесообразность использования иных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), а также цену контракта и иные существенные условия контракта.
По смыслу указанных норм заключение контракта способом закупки у единственного поставщика может производиться в исключительных случаях, когда применение иных конкурентных процедур невозможно в силу возникших чрезвычайных обстоятельств и длительности сроков проведения таких процедур.
Исследовав и оценив имеющиеся в материалах дела доказательства в порядке, предусмотренном статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции и апелляционный суд установили, что оспариваемый договор подряда от 21.10.2014 N 10 заключен администрацией в связи с введением постановлением от 06.10.2014 N 831 на территории структурного подразделения МОУ СОШ N 92 г. Могоча чрезвычайной ситуации, связанной с признанием здания школы аварийным и его частичным разрушением. Указанное постановление от 06.10.2014 N 10 было принято администрацией на основании акта обследования здания от 03.10.2014, в котором комиссия, проводившая обследование, установила соответствующие обстоятельства и пришла к такому заключению. При этом администрация представила обоснование необходимости заключения договора с единственным подрядчиком, которое признано судами надлежащим.
Основываясь на данных обстоятельствах, в силу пункта 9 части 1 статьи 93 Закона о контрактной системе суды сделали правильный вывод о правомерности заключения указанного выше договора подряда с ООО "Бизнес-Индустрия" как с единственным подрядчиком без проведения торгов.
Ссылки истца в обоснование доводов об отсутствии чрезвычайности ситуации на акты обследования от 03.06.2014 и от 30.09.2014 судами рассмотрены и обоснованно отклонены, поскольку из этих актов следует, что на дату их составления состояние здания школы не требовало введения режима чрезвычайной ситуации.
Отказывая в удовлетворении предъявленного иска, суды также правильно применили положение пункта 5 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации, предусматривающее, что заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если ссылающееся на недействительность сделки лицо действует недобросовестно, в частности если его поведение после заключения сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки. При этом суды обоснованно исходили из наличия в действиях комитета признаков недобросовестности ввиду того, что комитет, являющийся структурным подразделением администрации и выступающий в данном случае в защиту интересов муниципального образования (стороны сделки), знал о заключении оспариваемого договора от 22.10.2014, тогда как обратился в суд с требованием о признании его недействительным только после принятия от общества (подрядчика) результатов выполненных работ и заключения по делу N А78-5029/2016 мирового соглашения.
Правовых оснований для иных выводов и для иной оценки представленных в материалы дела доказательств у суда кассационной инстанции не имеется.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение суда первой инстанции и постановление апелляционного суда следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Забайкальского края от 30 января 2018 года по делу N А78-1155/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
Т.П.ВАСИНА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А74-13582/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Республики Хакасия, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Гигель Н.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Турчиной В.А.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителя общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Сотрудничество" Пешкова А.А. (доверенность от 29.06.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Сотрудничество" на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 20 декабря 2017 года по делу N А74-13582/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Лиходиенко А.В.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Иванцова О.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Управляющая жилищная компания "Жилсервис" (г. Абакан, ИНН 1901089574, ОГРН 1091901001301, далее - ООО "УЖК "Жилсервис") обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая жилищная компания "Сотрудничество" (г. Абакан, ИНН 1901121796, ОГРН 1141901005091, далее - ООО "УЖК "Сотрудничество") о прекращении фактической деятельности по управлению многоквартирным домом (МКД) по ул. Торосова, 17, в г. Абакане, а также обеспечении свободного доступа ООО "УЖК "Жилсервис" (его сотрудникам) к инженерным сетям МКД дома по ул. Торосова, 17, в г. Абакане, путем передачи ключей от всех подвальных, чердачных и иных технических помещений, относящихся к указанному МКД.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 20 декабря 2017 года заявленные требования удовлетворены. Суд обязал ООО "УЖК "Сотрудничество" прекратить фактическую деятельность по управлению многоквартирным домом (МКД) по ул. Торосова, 17, в г. Абакане, а также обеспечить свободный доступ ООО "УЖК "Жилсервис" (его сотрудникам) к инженерным сетям МКД дома по ул. Торосова, 17, в г. Абакане, путем передачи ключей от всех подвальных, чердачных и иных технических помещений, относящихся к указанному МКД, с момента вступления решения в законную силу.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года производство по апелляционным жалобам Овчаренко Н.В., Тришиной О.Ю., Кузьминой Т.А. прекращено. Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 20 декабря 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "УЖК "Сотрудничество" ставит вопрос о проверке законности судебных актов как принятых с нарушением норм материального права - статей 10, 44, 46, 162, 197, 198, 200 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также требований норм процессуального права - статей 71, 168, 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации; полагает судебные акты незаконными; просит их отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "УЖК "Сотрудничество" поддержал доводы кассационной жалобы.
ООО "УЖК "Жилсервис" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, ООО "УЖК "Сотрудничество" осуществляет управление многоквартирными домами на основании лицензии от 16.04.2015 N 019000006.
Собственниками помещений МКД, расположенного по адресу: г. Абакан, ул. Торосова, 17, 13.11.2014 принято решение передать функции по управлению данным МКД управляющей организации - ООО "УЖК "Сотрудничество".
Общим собранием собственников указанного МКД 26.10.2015 приняты решения об отказе от управляющей организации ООО "УЖК "Сотрудничество" и о выборе новой управляющей организации - ООО "УЖК "Жилсервис". За данное решение проголосовало 87 человек, имеющих в собственности 8 604,37 кв. м, что составляет 51,94% об общей площади помещений в МКД.
ООО "УЖК "Жилсервис" осуществляет управление многоквартирными домами на основании лицензии от 16.04.2015 N 019000002.
ООО "УЖК "Жилсервис" заключило договоры управления с собственниками жилых и нежилых помещений.
Жилищной инспекцией 17.12.2015 МКД, расположенный по адресу: г. Абакан, ул. Торосова, 17, исключен из реестра лицензий ООО "УЖК "Сотрудничество" и включен в реестр лицензий ООО "УЖК "Жилсервис".
Письмом Государственной жилищной инспекции Республики Хакасии от 18.12.2015 N 3-6138 заявитель по делу уведомлен, что МКД по адресу: г. Абакан, ул. Торосова, 17, исключен из реестра лицензий ООО "УЖК "Сотрудничество" и включен в реестр лицензий ООО "УЖК "Жилсервис".
Согласно представленной информации, размещенной на портале "ГИС ЖКХ", ООО "УЖК "Жилсервис" осуществляет обслуживание МКД по адресу: г. Абакан, ул. Торосова, 17, каких-либо изменений позднее не вносилось.
ООО "УЖК "Жилсервис", ссылаясь на положения статей 161, 162, 198 Жилищного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 21.07.2014 N 209-ФЗ "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства" (далее - Федеральный закон от 21.07.2014 N 209-ФЗ), Правил осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 15.05.2013 N 416 (далее - Правила N 614), обратилось в суд с соответствующим заявлением.
Удовлетворяя заявление ООО "УЖК "Жилсервис", суды двух инстанций правомерно исходили из следующего.
В силу положений статей 44, 46, 161 Жилищного кодекса Российской Федерации с момента избрания новой управляющей организации обязательства прежней управляющей организации по управлению МКД прекращаются.
Как следует из статьи 10 Жилищного кодекса Российской Федерации, права и обязанности у управляющей компании возникают на основании договора управления многоквартирным домом, который она должна заключить с каждым из собственников помещений.
Частью 10 статьи 162 Жилищного кодекса Российской Федерации определено, что управляющая организация за тридцать дней до прекращения договора управления МКД обязана передать техническую документацию на дом и иные связанные с управлением таким домом документы вновь выбранной управляющей организации.
Согласно части 7 статьи 162 Жилищного кодекса Российской Федерации если иное не установлено договором управления МКД, новая управляющая организация обязана приступить к выполнению такого договора не позднее чем через тридцать дней со дня его подписания.
Из частей 1, 2 статьи 192 Жилищного кодекса Российской Федерации усматривается, что деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется управляющими организациями на основании лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, выданной органом государственного жилищного надзора на основании решения лицензионной комиссии субъекта Российской Федерации.
В соответствии с частями 1, 2, 3 и 4 статьи 198 Жилищного кодекса Российской Федерации сведения о многоквартирных домах, деятельность по управлению которыми осуществляет лицензиат, подлежат размещению лицензиатом на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", который определен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики в сфере жилищно-коммунального хозяйства, и предназначен для раскрытия информации организациями в соответствии со стандартом раскрытия информации, утвержденным Правительством Российской Федерации.
В случае изменения перечня многоквартирных домов, деятельность по управлению которыми осуществляет лицензиат, в связи с заключением, прекращением, расторжением договора управления многоквартирным домом лицензиат в течение трех рабочих дней со дня заключения, прекращения, расторжения указанного договора обязан разместить эти сведения на официальном сайте для раскрытия информации, а также направить их в орган государственного жилищного надзора.
Орган государственного жилищного надзора после получения сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, вносит изменения в реестр лицензий субъекта Российской Федерации в порядке и в сроки, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
При выполнении требований о размещении на официальном сайте для раскрытия информации и внесении органом государственного жилищного надзора изменений в реестр лицензий субъекта Российской Федерации в связи с заключением договора управления многоквартирным домом лицензиат имеет право осуществлять деятельность по управлению таким домом с даты, определяемой в соответствии с частью 7 статьи 162 настоящего Кодекса.
Согласно части 6 статьи 198 Жилищного кодекса Российской Федерации исключение сведений о многоквартирном доме из реестра лицензий субъекта Российской Федерации является основанием для прекращения лицензиатом деятельности по управлению таким домом в порядке, установленном статьей 200 настоящего Кодекса.
В силу пункта 1 части 3 статьи 200 Жилищного кодекса Российской Федерации лицензиат, в случае исключения сведений о многоквартирном доме из реестра лицензий субъекта Российской Федерации обязан надлежащим образом исполнять обязанности по управлению многоквартирным домом, оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации до дня возникновения в соответствии с частью 7 статьи 162 настоящего Кодекса обязательств по управлению таким домом у управляющей организации, выбранной общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме.
С учетом приведенного правового регулирования суды двух инстанций верно посчитали, что управляющая организация (лицензиат) вправе осуществлять деятельность по управлению многоквартирным домом при наличии совокупности всех условий, а именно: при условии заключения договоров управления домом, выполнении требований о размещении на официальном сайте соответствующих сведений и внесении уполномоченным органом изменений в реестр лицензий субъекта Российской Федерации, отражающих изменения в перечне многоквартирных домов, управление которыми осуществляет лицензиат.
Как установили суды и не обосновало обратное ООО "УЖК "Сотрудничество", ООО "УЖК "Жилсервис" соответствует всем указанным выше условиям, а, следовательно, вправе осуществлять управление многоквартирным жилым домом по адресу: г. Абакан, ул. Торосова, д. 17.
Данному праву ООО "УЖК "Жилсервис" корреспондирует обязанность ООО "УЖК "Сотрудничество" не препятствовать законному управлению ООО "УЖК "Жилсервис" упомянутым домом в установленном законодательством порядке, в связи с чем суды верно удовлетворили заявленное ООО "УЖК "Жилсервис" требование.
Доводы заявителя кассационной жалобы в указанной части выводов судов сводятся к несогласию с доказанностью таких обстоятельств, имеющих существенное значение для рассмотрения дела, как заключение заявителем по делу договоров управления спорным домом, выполнение требования о размещении на официальном сайте соответствующих сведений и внесение уполномоченным органом в установленном порядке изменений в реестр лицензий субъекта Российской Федерации. Между тем выводы судов по указанным вопросам соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и постановлены при правильном применении норм материального и процессуального права.
Заявитель кассационной жалобы также указывает на то, что 14.11.2015 общим собранием собственников помещений многоквартирного дома принято решение (протокол N 4) о подтверждении полномочий ООО "УЖК "Сотрудничество" по принятому решению в протоколе заочного собрания собственников от 13.11,2014 и о признании утратившим силу решения по протоколу заочного собрания собственников от 26.10.2015.
Суды дали оценку данным доводам ООО "УЖК "Сотрудничество", отметив, что наличие протокола общего собрания собственников о выборе управляющей компании от 14.11.2015 не является безусловным основанием для внесения изменений в реестр лицензий и само по себе не порождает правовых последствий.
Представленные в материалы дела акты выполненных работ в обоснование реального управления спорным МКД именно ООО "УЖК "Сотрудничество" также не опровергают выводов судов об отсутствии оснований у данной управляющей организации для фактического управления спорным домом, поскольку после внесения соответствующих изменений в реестр в отношении ООО "УЖК "Жилсервис" не имелось правовых оснований осуществлять указанную деятельность.
Суд кассационной жалобы также согласился с выводами судов о том, что у ООО "ЖК "Сотрудничество" в настоящий момент отсутствуют правовые основания для управления МКД ввиду включения этого МКД в реестр лицензий ООО "УЖК "Жилсервис", а, следовательно, и для препятствования законному управлению ООО "УЖК "Жилсервис" спорным МКД в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Не нашли подтверждения доводы заявителя кассационной жалобы о неправильном применении судами статей 10, 44, 46, 161, 197, 198, 200 Жилищного кодекса Российской Федерации и нарушении требований статей 15, 71, 168, 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе доводы, кроме того, являлись предметом проверки суда апелляционной инстанции. Доводы направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 20 декабря 2017 года по делу N А74-13582/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А58-4421/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Васиной Т.П., Первушиной М.А.
при ведении протокола и обеспечении использования систем видеоконференцсвязи помощником судьи Сковородиным А.С.
при участии в заседании посредством использования систем видеоконференцсвязи при содействии Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) представителя индивидуального предпринимателя Осипова А.Ю. Горохова А.А. (доверенность от 30.08.2017) и представителя муниципального унитарного предприятия "Агентство по развитию территорий" городского округа "Город Якутск" Новолокова А.В. (доверенность от 19.04.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - индивидуального предпринимателя Осипова Александра Юрьевича на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 05 февраля 2018 года по делу N А58-4421/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Семенова У.Н.; апелляционный суд: судьи Скажутина Е.Н., Бушуева Е.М. и Юдин С.И.),

установил:

индивидуальный предприниматель Осипов Александр Юрьевич (ОГРНИП 304143512800110, ИНН 143500473440, место нахождения: г. Якутск, далее также - предприниматель Осипов А.Ю., истец) обратился в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к муниципальному унитарному предприятию "Агентство по развитию территорий" городского округа "Город Якутск" (ОГРН 1061435000692, ИНН 1435166660, место нахождения: г. Якутск, далее также - МУП "Агентство по развитию территорий", предприятие, ответчик) о взыскании 13 304 746 рублей пени за нарушение сроков передачи объектов по договорам участия в долевом строительстве от 02.08.2012 N 07/01-57/21.нп1 и N 07/01-58/21.нп2 и 16 001 886 рублей 20 копеек упущенной выгоды.
В соответствии со статьей 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечен Департамент имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 05 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года, с МУП "Агентство по развитию территорий" в пользу истца взыскано 10 466 796 рублей 17 копеек пени за период с 28.01.2014 по 07.04.2016 и 87 704 рубля 39 копеек судебных расходов. В остальной части в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, предприниматель Осипов А.Ю. обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просил их отменить в части отказа в удовлетворении требования о взыскании упущенной выгоды и принять новый судебный акт об удовлетворении этого требования.
В поданной жалобе истец сослался на несостоятельность выводов судов о недоказанности им наличия оснований для взыскания с ответчика упущенной выгоды и указал, что при рассмотрении дела он представил надлежащие доказательства принятия необходимых мер для ее получения и сделанных с этой целью приготовлений.
В судебном заседании представитель истца поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Представитель ответчика в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов истца, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Третье лицо своих представителей в заседание не направило, о времени и месте его проведения считается извещенным надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей третьего лица.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, МУП "Агентство по развитию территорий" (застройщик) и предприниматель Осипов А.Ю. (участник долевого строительства) заключили договоры участия в долевом строительстве от 02.08.2012 N 07/01-57/21.нп1 и N 07/01-58/21.нп2, согласно которым застройщик обязался в предусмотренный договорами срок с привлечением других лиц построить объект "Многоквартирный жилой дом с соцкультбытом на первом этаже в квартале 9А г. Якутска" и после получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию передать участнику долевого строительства нежилое помещение площадью 294,44 кв. м, расположенное по адресу: г. Якутск, ул. Дзержинского, 59, квартал 9А, блок В10 (по договору от 02.08.2012 N 07/01-57/21.нп1), и нежилое помещение площадью 436,59 кв. м, расположенное по адресу: г. Якутск, ул. Дзержинского, 59, квартал 9А, блок Б3 (по договору от 02.08.2012 N 07/01-58/21.нп2), а участник долевого строительства в свою очередь обязался уплатить обусловленную договорами цену и принять названные нежилые помещения.
Данные договоры зарегистрированы в установленном порядке 16.08.2012.
Согласно пункту 4.1 договоров их цена составила: цена договора от 02.08.2012 N 07/01-57/21.нп1 - 19 138 600 рублей, цена договора от 02.08.2012 N 07/01-58/21.нп2 - 28 378 350 рублей.
Указанная сумма перечислена предпринимателем Осиповым А.Ю. ответчику.
По условиям договоров срок завершения строительства и ввода объектов в эксплуатацию определен сторонами как 4 квартал 2013 года (пункт 2.1.4 договоров). При этом в силу пункта 2.1.5 договоров застройщик обязался передать участнику объекты долевого строительства не позднее 30 дней с момента ввода объектов в эксплуатацию.
В пункте 7.1 договоров стороны предусмотрели, что качество подлежащих передаче нежилых помещений должно соответствовать требованиям технических регламентов, проектной документации и градостроительных регламентов, а также иным обязательным требованиям.
Согласно разрешению на ввод объекта в эксплуатацию N RU 14301000-93-13 указанный в договорах многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: г. Якутск, ул. Дзержинского, 59, квартал 9А, был введен в эксплуатацию 27.12.2013. При этом в связи с возникновением между сторонами при передаче помещений разногласий относительно их качества соответствующие помещения были переданы ответчиком истцу по передаточным актам от 06.04.2016. Впоследствии ввиду неверного указания в актах сведений о площади помещений стороны подписали передаточные акты от 07.04.2016, указав в них правильные сведения о площади.
Ссылаясь на нарушение МУП "Агентство по развитию территорий" предусмотренных договорами сроков передачи объектов долевого строительства, предприниматель Осипов А.Ю. обратился в арбитражный суд с настоящим иском, в котором просил взыскать с застройщика пени за нарушение этого срока, а также упущенную выгоду в виде арендных платежей, которые он мог бы получить от сдачи помещений в аренду.
Частично удовлетворяя предъявленный иск в части взыскания пени и отказывая в его удовлетворении в части взыскания упущенной выгоды, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 15, 307, 309, 329, 330, 333, 393 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 4, 6, 7, 8, 10, 12 Федерального закона от 30.12.2004 N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее также - Закон об участии в долевом строительстве) и, установив факт нарушения ответчиком срока передачи истцу объектов долевого строительства и непредставления последним доказательств принятия всех мер для последующей передачи этих объектов в аренду и реальной возможности сдачи их в аренду, исходил из наличия оснований для взыскания с ответчика предусмотренной законом пени и отсутствия таковых для взыскания упущенной выгоды.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Закона об участии в долевом строительстве по договору участия в долевом строительстве одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
Согласно пункту 1 статьи 6 Закона об участии в долевом строительстве застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором.
В силу пункта 1 статьи 7 Закона об участии в долевом строительстве застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства, качество которого соответствует условиям договора, требованиям технических регламентов, проектной документации и градостроительных регламентов, а также иным обязательным требованиям.
На основании пункта 1 статьи 8 Закона об участии в долевом строительстве передача объекта долевого строительства застройщиком и принятие его участником долевого строительства осуществляются по подписываемым сторонами передаточному акту или иному документу о передаче объекта долевого строительства.
Статьей 10 Закона об участии в долевом строительстве предусмотрена обязанность стороны договора участия в долевом строительстве возместить другой стороне убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по этому договору.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно пункту 4 статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации при определении упущенной выгоды учитываются предпринятые кредитором для ее получения меры и сделанные с этой целью приготовления.
С учетом изложенного, для обоснования возмещения убытков в виде упущенной выгоды истец должен доказать, что им не были получены доходы, которые он получил бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено; что возможность получения таких доходов существовала реально, а не в качестве его субъективного представления, а также представить доказательства принятия им всех мер и осуществления всех действий, направленных на получение упущенной выгоды, и совершения с этой целью приготовлений.
Между тем в рассматриваемом случае предприниматель Осипов А.Ю. в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не представил надлежащих и достоверных доказательств, подтверждающих наличие реальной возможности сдачи спорного имущества в аренду в указанный в иске период и совершенных им с этой целью действий. Так, истцом не представлены в материалы дела доказательства заключения предварительных договоров аренды с будущими арендаторами или договоров аренды с отлагательным условием, равно как и доказательства того, что истец имел само намерение сдачи спорных помещений в аренду, предлагал их в аренду неопределенному кругу лиц, и имелись конкретные предложения о получении их в аренду. При этом доказательства приобретения истцом строительных материалов и торгового оборудования правомерно не были расценены судами в качестве доказательств наличия у истца намерения сдачи имущества в аренду, а также наличия реальной возможности сдачи его в аренду.
При таких обстоятельствах суды обоснованно отказали в удовлетворении иска в соответствующей части.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановление следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации понесенные истцом расходы по уплате государственной пошлины за подачу кассационной жалобы подлежат отнесению на него.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 января 2018 года по делу N А58-4421/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
Т.П.ВАСИНА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А33-29596/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей Службы по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края - Калиновского В.И. (доверенность N 17 от 04.06.2018); индивидуального предпринимателя Косаченко Виталия Сергеевича - Котенева Н.Л. (доверенность от 05.03.2016),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Службы по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края на определение Арбитражного суда Красноярского края от 27 февраля 2018 года по делу N А33-29596/2015, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чурилина Е.М., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Юдин Д.В.), заявление индивидуального предпринимателя Косаченко Виталия Сергеевича о взыскании судебных расходов,

установил:

Солонцовский сельский Совет депутатов Емельяновского района Красноярского края (далее - Совет депутатов) обратился в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Службе по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края (далее - служба) о признании недействительными предписаний N 1092 от 21.12.2015, N 2 от 11.01.2016.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Емельяновский районный Совет депутатов Красноярского края.
Также в качестве третьего лица с самостоятельными требованиями относительно предмета спора в деле участвует индивидуальный предприниматель Косаченко Виталий Сергеевич (далее - предприниматель).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 01 августа 2017 года заявление Совета депутатов удовлетворено частично, в части признания недействительным предписания N 1092 от 21.12.2015; заявление предпринимателя удовлетворено в полном объеме.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 января 2017 года решение суда от 01 августа 2017 года отменено в части отказа в удовлетворении требования Совета депутатов о признании недействительным предписания N 2 от 11.01.2016, в отмененной части принят новый судебный акт об удовлетворении заявленного требования, в остальной части решение суда оставлено без изменения.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 29 мая 2017 года постановление апелляционного суда оставлено без изменения.
Определением Верховного Суда Российской Федерации от 01 сентября 2017 года N 302-КГ16-15735 службе отказано в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Предприниматель 24.11.2017 обратился в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о взыскании судебных расходов в размере 216 800 рублей.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 27 февраля 2018 года заявление предпринимателя о распределении судебных расходов удовлетворено частично, со службы в его пользу взыскано 154 000 рублей в возмещение судебных расходов на оплату услуг представителя, в остальной части во взыскании судебных расходов отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 мая 2018 года определение суда от 27 февраля 2018 года оставлено без изменения, кроме того, со службы в пользу предпринимателя взыскано 20 000 рублей судебных расходов на оплату услуг представителя в апелляционном суде.
Не согласившись с указанными судебными актами, служба обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить, направить дело на новое рассмотрение для решения вопроса о взыскании судебных расходов.
Согласно доводам кассационной жалобы, к участию в деле должно быть привлечено министерство строительства Красноярского края как орган, ответственный за осуществление финансовых расчетов от имени службы; апелляционный суд, частично удовлетворяя заявление предпринимателя от 23.04.2018 о взыскании судебных расходов, не учел, что установленный процессуальным законодательством срок для подачи заявления о взыскании судебных расходов истек 01.03.2018 (шесть месяцев со дня вступления в силу последнего судебного акта по существу спора); полномочия представителя предпринимателя Котенева В.С. действовать от имени организации не подтверждены надлежащим образом; судом первой инстанции необоснованно отказано в применении норм налогового законодательства в целях исключения из подлежащих взысканию судебных издержек подлежащих уплате в бюджет налогов.
В отзыве на кассационную жалобу предприниматель просит отказать в ее удовлетворении.
Также предпринимателем заявлено о взыскании со службы судебных расходов на оплату услуг представителя, понесенных в связи с рассмотрением кассационной жалобы в размере 64 404 рублей.
В судебном заседании представители службы и предпринимателя поддержали правовые позиции, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Согласно статье 101 АПК РФ судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела арбитражным судом.
К судебным издержкам, связанным с рассмотрением дела в арбитражном суде, относятся в числе прочего расходы на оплату услуг адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь (представителей) (статья 106 АПК РФ).
В соответствии с частями 1, 2, 5 статьи 110 АПК РФ судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны. В случае, если иск удовлетворен частично, судебные расходы относятся на лиц, участвующих в деле, пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований. Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. Судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с рассмотрением апелляционной, кассационной жалобы, распределяются по правилам, установленным настоящей статьей.
Судами правильно установлено, что судебные акты по данному делу приняты в пользу предпринимателя, следовательно, он имеет право на взыскание расходов на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Пунктом 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" (далее - Постановление N 1) предусмотрено, что разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
В соответствии с пунктом 20 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 13.08.2004 N 82 "О некоторых вопросах применения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" при определении разумных пределов расходов на оплату услуг представителя могут приниматься во внимание: нормы расходов на служебные командировки, установленные правовыми актами; стоимость экономных транспортных услуг; время, которое мог бы затратить на подготовку материалов квалифицированный специалист; сложившаяся в регионе стоимость оплаты услуг адвокатов; имеющиеся сведения статистических органов о ценах на рынке юридических услуг; продолжительность рассмотрения и сложность дела.
Доказательства, подтверждающие разумность расходов на оплату услуг представителя, должна представить сторона, требующая возмещения указанных расходов, что следует из положений статьи 65 АПК РФ.
Пунктом 3 Информационного письма Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 05.12.2007 N 121 "Обзор судебной практики по вопросам, связанным с распределением между сторонами судебных расходов на оплату услуг адвокатов и иных лиц, выступающих в качестве представителей в арбитражных судах" разъяснено, что лицо, требующее возмещения расходов на оплату услуг представителя, доказывает их размер и факт выплаты, другая сторона вправе доказывать их чрезмерность. Если сумма заявленного требования явно превышает разумные пределы, а другая сторона не возражает против их чрезмерности, суд в отсутствие доказательств разумности расходов, представленных заявителем, в соответствии с частью 2 статьи 110 АПК РФ возмещает такие расходы в разумных, по его мнению, пределах.
При этом согласно правовой позиции, выраженной в постановлениях Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 09.04.2009 N 6284/07 и от 25.05.2010 N 100/10, разумные пределы расходов являются оценочной категорией, четкие критерии их определения применительно к тем или иным категориям дел не предусмотрены, поскольку определение "разумных пределов" расходов на оплату услуг представителя, а также порядок их определения в законодательстве отсутствует. Данное понятие конкретизируется судом с учетом правовой оценки фактических обстоятельств рассматриваемого дела в соответствии со статьей 71 АПК РФ. В каждом конкретном случае суд вправе самостоятельно определить такие пределы с учетом обстоятельств дела (соразмерность предмета иска и размера судебных расходов; сложившаяся в регионе стоимость оплаты услуг; продолжительность рассмотрения и сложность дела и т.п.). Разумность пределов в спорном случае обозначает, что заявитель вправе рассчитывать на возмещение нормально необходимых расходов, которые должны соответствовать средним расходам, производимым в данной местности при сравнимых обстоятельствах.
Судами установлено, что интересы предпринимателя в судебном разбирательстве по настоящему делу представлял Котенев Н.Л. на основании доверенности N 77 АБ 9716589 от 05.03.2016 и договора об оказании юридической помощи от 01.04.2016, заключенного с обществом с ограниченной ответственностью "Енисей" (далее - ООО "Енисей").
Руководствуясь приведенными нормами и разъяснениями высших судебных инстанций, учитывая, что судами первой и апелляционной инстанций были исследованы и оценены в совокупности и взаимосвязи представленные предпринимателем доказательства, в частности, договор от 01.04.2016, акт от 01.11.2017 об оказанных услугах, платежное поручение N 8 от 09.11.2017, а также иные имеющиеся в материалах дела доказательства, принят во внимание характер спора, содержание и объем оказанных Котеневым Н.Л. услуг по составлению процессуальных документов (заявление, письменные пояснения, отзывы и дополнения к отзывам на апелляционную и кассационные жалобы, всего восемь процессуальных документов), представлению интересов предпринимателя в одиннадцати судебных заседаниях, учтены рекомендуемые минимальные ставки стоимости некоторых видов юридической помощи, оказываемой адвокатами Адвокатской палаты Красноярского края (утв. решением Совета Адвокатской палаты Красноярского края от 29.05.2014, протокол N 08/14), суд кассационной инстанции признает обоснованными выводы арбитражных судов о разумности понесенных предпринимателем расходов на оплату услуг представителя в размере 154 000 рублей.
При этом доводы кассационной жалобы службы о необходимости привлечения к участию в деле министерства строительства Красноярского края подлежат отклонению, поскольку взыскание судебных расходов в соответствии с положениями главы 9 АПК РФ подлежат возмещению с проигравшей спор стороны.
Также судами обоснованно указано, что заключение предпринимателем с ООО "Енисей" договора об оказании юридической помощи от 01.04.2016 после выдачи Котеневу Н.Л. доверенности, равно как и отсутствие доверенности, выданной ООО "Енисей" в порядке передоверия Котеневу Н.Л., с учетом условий договора об оказании юридической помощи от 01.04.2016 о том, что поручение по указанному договору выполняет директор ООО "Енисей" Котенев Н.Л., не противоречит требованиям действующего законодательства, не свидетельствует об отсутствии полномочий у Котенева Н.Л. представлять интересы предпринимателя на основании договора от 01.04.2016 и доверенности N 77 АБ 9716589 от 05.03.2016.
Согласно статье 112 АПК РФ вопросы распределения судебных расходов, отнесения судебных расходов на лицо, злоупотребляющее своими процессуальными правами, и другие вопросы о судебных расходах разрешаются арбитражным судом соответствующей судебной инстанции в судебном акте, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, или в определении (часть 1).
Заявление по вопросу о судебных расходах, понесенных в связи с рассмотрением дела в арбитражном суде первой, апелляционной, кассационной инстанций, рассмотрением дела в порядке надзора, не разрешенному при рассмотрении дела в соответствующем суде, может быть подано в арбитражный суд, рассматривавший дело в качестве суда первой инстанции, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу последнего судебного акта, принятием которого закончилось рассмотрение дела по существу (часть 2).
В соответствии с пунктом 28 Постановления N 1 при рассмотрении заявления по вопросу о судебных издержках суд разрешает также вопросы о распределении судебных издержек, связанных с рассмотрением данного заявления. С учетом этого заявление о возмещении судебных издержек, понесенных в связи с рассмотрением заявления по вопросу о судебных издержках, поданное после вынесения определения по вопросу о судебных издержках, не подлежит принятию к производству и рассмотрению судом.
Удовлетворяя заявление предпринимателя о взыскании судебных расходов на оплату услуг представителя при рассмотрении апелляционной жалобы на определение суда о распределении судебных расходов, Третий арбитражный апелляционный суд обоснованно исходил из того, что итоговым судебным актом по существу спора удовлетворено требование предпринимателя, следовательно, у него возникло право на возмещение понесенных судебных расходов, в том числе при рассмотрении апелляционной жалобы службы на определение о распределении судебных расходов.
На основании изложенного, принимая во внимание характер спора, содержание и объем отзыва на апелляционную жалобу, заявления о взыскании судебных расходов, а также указанную в рекомендуемых минимальных ставках стоимость некоторых видов юридической помощи, оказываемой адвокатами Адвокатской палаты Красноярского края, апелляционный суд пришел к обоснованному выводу, что судебные расходы за оказанные ООО "Енисей" юридические услуги подлежат взысканию в размере 20 000 рублей.
Указанный вывод суда является законным и обоснованным, не противоречащим требованиям процессуального законодательства.
Суд кассационной инстанции также отклоняет довод службы о подаче предпринимателем заявления о возмещении судебных расходов в суд апелляционной инстанции с пропуском установленного шестимесячного срока, поскольку в данном случае соответствующие требования предпринимателя не направлены на возмещение судебных расходов, понесенных им при рассмотрении дела по существу, а его участие в соответствующем судебном процессе, и, следовательно, несение расходов обусловлено обращением службы с апелляционной жалобой на определение суда первой инстанции о распределении судебных расходов и реализацией предпринимателем процессуальных прав, предусмотренных частью 1 статьи 59 АПК РФ.
Таким образом, установленный частью 2 статьи 112 АПК РФ процессуальный срок не распространяется на подачу заявлений участвующих в деле лиц о возмещении судебных издержек, понесенных в судах апелляционной или кассационной инстанций в связи с рассмотрением жалоб на определение суда первой инстанции по вопросу о судебных издержках.
Кроме того, вопреки доводам службы, положения статей 224, 225, 227 Налогового кодекса Российской Федерации не подлежат применению к правоотношениям по определению размера подлежащих взысканию судебных расходов, не должны учитываться судебными инстанциями.
При таких обстоятельствах, поскольку вышеизложенные выводы судов постановлены при правильном применении норм процессуального права, а нарушений, являющихся в силу части 4 статьи 288 АПК РФ безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено, определение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда подлежат оставлению без изменения.
Предпринимателем в суде кассационной инстанции заявлено требование о взыскании со службы расходов на оплату услуг представителя в связи с рассмотрением кассационной жалобы службы в размере 64 404 рубля.
В подтверждение несения указанных расходов предпринимателем в суд округа представлены: дополнительное соглашение от 23.07.2018 к договору об оказании юридической помощи от 01.04.2016; акт об оказанных услугах от 23.07.2018, подписанный предпринимателем и Котеневым Н.Л.; приказ ООО "Енисей" о направлении Котенева Н.Л. в командировку N 1 от 26.07.2018; расходный кассовый ордер N 6 от 26.07.2018; счет на оплату гостиницы N 2081 от 26.07.2018; распечатанные на бумажном носителе копии электронных авиабилетов N 1546139125316 (плюс посадочный талон) и N 78А6139125317 на имя Котенева Н.Л., платежные поручения N 9, 48 от 26 июля 2018 года.
Рассмотрев представленные документы, руководствуясь вышеприведенными нормами процессуального права и разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, суд кассационной инстанции признает факт оказания представителем заявителя соответствующих услуг и несения расходов по их оплате доказанным. При этом также отмечает, что несение соответствующих расходов обусловлено обращением службы с кассационной жалобой на определение суда первой инстанции о распределении судебных расходов и постановление апелляционного суда, а, следовательно, реализацией предпринимателем процессуального права на ведение своих дел в арбитражном суде через представителей, как это установлено частью 1 статьи 59 АПК РФ.
Вместе с тем, расходы на представительство в арбитражном суде кассационной инстанции в сумме 64 404 рубля суд округа находит чрезмерными и подлежащими снижению ввиду недоказанности предпринимателем и его представителем того обстоятельства, что указанная сумма судебных издержек соответствует критериям разумности, необходимости, отвечает требованию обеспечения баланса интересов сторон.
Руководствуясь принципом разумности, учитывая уровень сложности дела на данной стадии судебного процесса, содержание и объем выполненных работ и другие обстоятельства, суд кассационной инстанции считает возможным удовлетворить требование заявителя о взыскании судебных расходов на сумму 53 831 рубль, в том числе за оказание услуги по составлению отзыва на кассационную жалобу и заявления о взыскании судебных расходов - по 5 000 рублей, за представление интересов предпринимателя в судебном заседании 02.08.2018 - 10 000 рублей, авиабилеты представителя - 12 711 рублей, оплата проживания представителя в гостинице - 20 720 рублей, а также командировочные расходы - 400 рублей.
Ввиду отсутствия доказательств, подтверждающих несение представителем заявленных расходов на оплату трансфера из аэропорта и обратно в данной части заявление предпринимателя подлежит оставлению без удовлетворения.
Кроме того, поскольку заявленный предпринимателем размер суточных 700 рублей в день не подтвержден положениями коллективного договора, соглашения или локального нормативного акта ООО "Енисей", которыми в силу трудового законодательства устанавливаются нормы суточных для не финансируемых из средств федерального бюджета работодателей, кассационный суд определил размеры суточных в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.10.2002 N 729 в размере не ниже 100 рублей за каждый день командировки.
Руководствуясь статьями 110, 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 27 февраля 2018 года по делу N А33-29596/2015 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать со Службы по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края в пользу индивидуального предпринимателя Косаченко Виталия Сергеевича 53 831 рубль в возмещение расходов по оплате услуг представителя.
В удовлетворении остальной части требований индивидуального предпринимателя Косаченко Виталия Сергеевича о взыскании судебных расходов отказать.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-2753/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Автоколонна 1951" Пескова А.С. (доверенность от 30.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства социального развития, опеки и попечительства Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 28 декабря 2017 года по делу N А19-2753/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Кшановская Е.А., суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Скажутина Е.Г., Макарцев А.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Автоколонна 1951" (ОГРН 1043800526582; далее - общество, ООО "Автоколонна 1951") обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Иркутской области в лице Министерства социального развития, опеки и попечительства Иркутской области (далее - Минсоцразвития) и Министерства финансов Иркутской области (далее - Минфин) о взыскании 2 571 030 рублей убытков за период с 01.01.2016 по 31.08.2016, связанных с перевозкой пассажиров.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 28 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года, исковые требования удовлетворены.
Не согласившись с судебными актами, Минсоцразвития обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
Заявитель кассационной жалобы просит проверить законность и обоснованность судебных актов в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, не исследованием обстоятельств, имеющих значение для рассмотрения спора, в полном объеме, нарушением судами норм материального и процессуального права (статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, пункты 3 - 4, 11, 12 положения "Об обеспечении равной доступности услуг общественного транспорта в Иркутской области для отдельных категорий граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации и Иркутской области", утвержденного Постановлением Правительства Иркутской области от 18.11.2013 N 521-пп (далее - Положение N 521-пп)).
Представитель общества, участвующий в судебном заседании, считает судебные акты законными и обоснованными, просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
В отзыве на кассационную жалобу Министерство финансов Иркутской области просит судебные акты отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
Другие лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в суд округа не направили, Минсоцразвития заявило ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие его представителя, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, между ООО "Автоколонна 1951" (перевозчик) и администрацией г. Ангарска был заключен договор об организации регулярных перевозок пассажиров в городском сообщении N 81/2012 от 25.09.2012.
Указанным договором на перевозчика возложена обязанность осуществлять беспрепятственную перевозку граждан по единым социальным проездным билетам, в 2012-2016 годах, истцом оказывались услуги по провозу граждан по маршруту N 2 "22 микрорайон - микрорайон Китой", в том числе, и по единым социальным проездным билетам граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации и Иркутской области.
На протяжении всего периода действия договора N 81/2012 от 25.09.2012 ответчик возмещал недополученные доходы в установленном порядке, в том числе, и по соглашению о предоставлении субсидий на 2015 год.
При заключении соглашения о предоставлении субсидий на 2016 год в соответствии с договором N 81/2012 от 25.09.2012 ответчик уклонился от его подписания, в связи с тем, что истец представлял документы, не соответствующие установленным требованиям.
Полагая, что администрация необоснованно уклоняется от заключения соглашения о предоставлении субсидий на компенсацию выпадающих доходов, общество обратилось в арбитражный суд.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций руководствовались статьями 125 Гражданского кодекса Российской Федерации, 78, 158 Бюджетного кодекса Российской Федерации, положениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", Федерального закона от 06.10.1999 N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", Закона Иркутской области от 08.12.2014 N 146-ОЗ "Об областном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", постановления администрации Ангарского городского округа N 1870-па от 09.12.2015 "Об утверждении реестра маршрутов регулярных пассажирских перевозок на территории Ангарского городского округа" и постановления администрации Ангарского городского округа N 630-па от 28.03.2016 "Об утверждении реестра маршрутов регулярных пассажирских перевозок на территории Ангарского городского округа".
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает судебные акты не подлежащими отмене в силу следующего.
Согласно пункту 5 статьи 790 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда в соответствии с законом или иными правовыми актами установлены льготы или преимущества по провозной плате за перевозку грузов, пассажиров и багажа, понесенные в связи с этим расходы возмещаются транспортной организации за счет средств соответствующего бюджета.
Положением N 521-пп и соглашением сторон закреплено право граждан, относящихся к отдельным категориям, на приобретение единого социального проездного билета для проезда транспортом общего пользования в городском и пригородном сообщении.
Согласно пункту 16 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации" организации, предоставившие потребителям бесплатно или по льготным ценам товары (работы, услуги) в рамках реализации установленных законами льгот, имеют право получить от публично-правового образования компенсацию в виде не полученной с потребителей платы (убытки).
Поскольку транспортные предприятия, осуществляющие перевозку льготной категории граждан, имеют право на получение от публичного образования компенсации в виде не полученной с потребителей платы, то при рассмотрении данной категории дел в предмет судебного исследования входит вопрос, связанный с фактом оказания услуг и размер понесенных предприятием расходов.
Истец, как лицо, осуществляющее перевозку льготной категории граждан, в силу положения N 521-пп и соглашения N 81/2012 от 25.09.2012 имеет право на получение субсидий в пределах бюджетных лимитов в связи с предоставлением льгот по проезду граждан в городском сообщении.
В силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обязанность доказывания факта предоставления истцом недостоверных сведений в отчетных документах и правомерность отказа в предоставлении субсидий в заявленном размере возложена на ответчика.
С учетом требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суды, оценив представленные в материалы дела ответчиком доказательства в обоснование возражений, пришли к правильному выводу о неподтвержденности Минсоцразвития обстоятельств, связанных с отказом в принятии к возмещению расходов истца в заявленном им размере при оказании услуг по перевозке пассажиров.
Доводы ответчика о наличии фактов нецелевого использования истцом бюджетных средств, непредоставлении предусмотренных Положением N 521-пп документов в подтверждение факта оказания услуг перевозки были проверены судом округа и не нашли документального подтверждения.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе подлежат отклонению, поскольку не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения по существу иного судебного акта, направлены на другую оценку доказательств по делу и установление обстоятельств, отличных от установленных судами, что в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
В силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации у суда кассационной инстанции отсутствуют основания для иной оценки доказательств по делу.
Оснований для отмены обжалуемых судебных актов, указанных частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и норм процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 28 декабря 2017 года по делу N А19-2753/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-26095/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей: Межрегионального территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае - Вегера А.А. (доверенность N 5-38/13706 от 23.07.2018); общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Острог": Сизикова В.А. (доверенность от 21.02.2018), Шица П.А. (доверенность от 21.06.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Острог" на определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 июня 2018 года по делу N А19-26095/2017 Арбитражного суда Иркутской области (суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью Строительная компания "Острог" (ОГРН 1063810003135; ИНН 3810040416; г. Иркутск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Межрегиональному территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае (далее - управление) о признании незаконным решения N ШЕА-38/9476 от 10.08.2017, обязании утвердить раздел земельного участка с кадастровым номером 38:06:000000:225.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года заявленные требования удовлетворены, признано незаконным решение управления, изложенное в письме N ШЕА-38/9476 от 10.08.2017. Суд обязал управление устранить допущенные нарушения прав и законных интересов заявителя путем утверждения схемы расположения земельных участков на кадастровом плане или кадастровой карте территории в целях образования земельных участков путем раздела земельного участка с кадастровым номером 38:06:000000:225 в течение одного месяца со дня вступления в законную силу решения суда.
Управление обратилось с апелляционной жалобой на указанное решение.
Определением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 июня 2018 года производство по настоящему делу приостановлено до вступления в законную силу последнего судебного акта, принятием которого закончилось рассмотрение по существу дела Арбитражного суда Иркутской области N А19-4149/2018.
Не согласившись с указанным определением, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемый судебный акт отменить как принятый с существенным нарушением норм процессуального права.
Согласно доводам кассационной жалобы, а данном случае отсутствуют предусмотренные частью 9 статьи 130 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) основания, поскольку заявленные управлением в рамках дела N А19-4149/2018 требования о расторжении договора аренды земельного участка N 723 от 30.09.2008 и требования общества по делу N А19-26095/2017 о признании незаконным решения управления имеют разные основания, разный предмет доказывания, риск принятия по данным делам противоречащих друг другу судебных актов отсутствует; расторжение в судебном порядке договора аренды земельного участка будет препятствовать исполнению решения суда по настоящему делу в части возложенных на управление обязанностей; также заявитель в обоснование своей позиции ссылается на разъяснения высших судебных инстанций.
В отзыве на кассационную жалобу управление просит оставить ее без удовлетворения, обжалуемое определение - без изменения.
В судебном заседании участвующие в деле лица поддержали правовые позиции, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее соответственно.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы соблюдение Четвертым арбитражным апелляционным судом норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Согласно части 9 статьи 130 АПК РФ, в случае если арбитражный суд при рассмотрении дела установит, что в производстве другого арбитражного суда находится дело, требования по которому связаны по основаниям их возникновения и (или) представленным доказательствам с требованиями, заявленными в рассматриваемом им деле, и имеется риск принятия противоречащих друг другу судебных актов, арбитражный суд может приостановить производство по делу в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 143 настоящего Кодекса.
Арбитражный суд обязан приостановить производство по делу в случае невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого Конституционным Судом Российской Федерации, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации, судом общей юрисдикции, арбитражным судом (пункт 1 части 1 статьи 143 АПК РФ).
В результате исследования и оценки имеющихся в материалах дела доказательств судами установлено, что между управлением на основании распоряжения от 30.09.2008 N 117-з и обществом заключен договор аренды земельного участка N 723 от 30.09.2008 из земель особо охраняемых территорий и объектов с кадастровым номером 38:06:0:0225, находящийся по адресу: Иркутская область, Иркутский район, 130 квартал Ангарского лесхоза, в границах, указанных в кадастровой карте (плане), для размещения реабилитационного спортивно-оздоровительного центра, площадью 8,000 га, на 49 лет (с момента государственной регистрации по 11.09.2057).
Переданный в аренду участок, находящийся в собственности Российской Федерации, предоставлен обществу в целях размещения реабилитационного спортивно-оздоровительного центра.
В связи с возведением на основании договоров участия в долевом строительстве, заключенных обществом с физическими лицами, объектов недвижимости на указанном земельном участке, оформлением прав собственности на возведенные объекты недвижимости, общество обратилось в управление с заявлением об утверждении схемы раздела арендуемого земельного участка на 33 земельных участка (исх. N 15 от 16.04.2015).
По результатам рассмотрения обращения общества управление письмом N ШЕА-38/5259 от 08.05.2015 сообщило, что представленные документы не соответствуют требованиям статей 11.3 - 11.4, 11.9 - 11.10, 39.14 - 39.15 Земельного кодекса Российской Федерации, статьям 43, 45 Градостроительного кодекса Российской Федерации, приказу Минэкономразвития России от 27.11.2014 N 762, не содержат сведений о допустимости образования земельных участков путем раздела переданного в аренду земельного участка, с учетом его расположения на землях особо охраняемых территорий и объектов, частичного расположения в границах водоохранной зоны и прибрежной защитной полосы Иркутского водохранилища.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года по настоящему делу решение управления, изложенное в письме N ШЕА-38/9476 от 10.08.2017, признано незаконным.
В свою очередь, управление обратилось в арбитражный суд с исковым заявлением о расторжении договора аренды земельного участка N 723 от 30.09.2008. Заявление принято к производству суда, делу присвоен номер А19-4149/2018.
Также управление обжаловало решение Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года по настоящему делу в апелляционном порядке и заявило ходатайство о приостановлении производства по делу до рассмотрения его заявления в рамках дела N А19-4149/2018.
Удовлетворяя указанное ходатайство, апелляционный суд исходил из наличия предусмотренных частью 9 статьи 130 АПК РФ оснований для приостановления производства по делу.
Требования общества по настоящему делу, а также выводы суда первой инстанции основаны на положениях договора аренды земельного участка N 723 от 30.09.2008, а также на нормах Земельного кодекса Российской Федерации, предусматривающих право заинтересованного лица (а рассматриваемом случае - арендатора) обратиться в уполномоченный орган с заявлением об утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории в целях раздела земельного участка, находящегося в государственной собственности и предоставленного на праве аренды (статьи 11.2, 11.3, 11.4, 11.8, 11.10).
В то же время предметом иска по делу N А19-4149/2018 является расторжение договора аренды земельного участка N 723 от 30.09.2008, следовательно, судебный акт по указанному делу может повлиять как на права общества - арендатора, так и на права управления как арендодателя спорного земельного участка, в связи с чем апелляционным судом производство по настоящему делу приостановлено правомерно, согласно положениям части 9 статьи 130 АПК РФ.
Довод кассационной жалобы о том, что приостановление апелляционным судом производства по делу ведет к невозможности исполнения решения суда первой инстанции, подлежит отклонению, поскольку в связи с принятием к производству апелляционной жалобы управления обжалуемое решение, если оно не будет отменено и не изменено, вступит в законную силу лишь со дня принятия постановления арбитражного суда апелляционной инстанции.
Ссылка заявителя кассационной жалобы на пункт 1 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.07.2009 N 57 "О некоторых процессуальных вопросах практики рассмотрения дел, связанных с неисполнением либо ненадлежащим исполнением договорных обязательств" подлежит отклонению, поскольку в рамках настоящего дела требования общества не связаны с неисполнением или ненадлежащим исполнением управлением условий договора аренды.
Иные доводы заявителя, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о нарушении судом норм процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного акта, в том числе предусмотренных статьей 288 АПК РФ, в связи с чем подлежат отклонению.
При таких условиях определение Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 июня 2018 года по делу N А19-26095/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-21560/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Автоколонна 1951" Пескова А.С. (доверенность от 30.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства социального развития, опеки и попечительства Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 27 декабря 2017 года по делу N А19-21560/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Кшановская Е.А., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Автоколонна 1951" (ОГРН 1043800526582, ИНН 3801072147, далее - ООО "Автоколонна 1951", общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Иркутской области в лице Министерства социального развития, опеки и попечительства Иркутской области (далее - Минсоцразвития) и Министерства финансов Иркутской области (далее - министерство финансов) о взыскании 5 583 660 рублей убытков, связанных с отказом в возмещении от перевозки льготных пассажиров по единым социальным билетам за 2015 год.
Дело рассмотрено с участием третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, - областного государственного казенного учреждения "Управление социальной защиты населения по Ангарскому району".
Решением Арбитражного Иркутской области от 27 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Не согласившись с судебными актами, министерство социального развития обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
Заявитель кассационной жалобы просит проверить законность и обоснованность судебных актов в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, не исследованием обстоятельств, имеющих значение для рассмотрения спора, в полном объеме, нарушением судами норм материального и процессуального права (статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, пункты 3 - 4, 11, 12 положения "Об обеспечении равной доступности услуг общественного транспорта в Иркутской области для отдельных категорий граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации и Иркутской области", утвержденного Постановлением Правительства Иркутской области от 18.11.2013 N 521-пп (далее - Положение N 521-пп)).
Представитель общества, участвующий в судебном заседании, считает судебные акты законными и обоснованными, просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
В отзыве на кассационную жалобу Министерство финансов Иркутской области просит судебные акты отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
Другие лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в суд округа не направили, Минсоцразвития заявило ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие его представителя, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, между обществом и Минсоцразвития заключено соглашение N 53-57-109/15-11 от 30.01.2015, по условиям которого ответчик обязался в 2015 году предоставить истцу (перевозчик) субсидии из областного бюджета в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с оказанием услуг по пассажирским перевозкам транспортом общего пользования в городском и пригородном сообщении для отдельных категорий граждан. Маршруты, по которым осуществляется перевозка пассажиров, сторонами согласованы и включают как внутригородское, так и пригородное сообщение.
В спорный период обществом были оказаны транспортные услуги по единым социальным проездным билетам (перевозка льготных пассажиров) по маршруту N 2 "мкр. Китой - 22 мкр." согласно схеме маршрута в количестве 156 рейсов.
Общество за период с января по декабрь 2015 года осуществляло перевозку отдельных категорий граждан, имеющих право на меры социальной поддержки с выдачей им месячных единых социальных проездных билетов.
В целях получения субсидии в счет возмещения расходов за январь - декабрь 2015 года в размере 20 518 590 рублей истец представил ответчику в установленные соглашением сроки реестры учета за январь - декабрь 2015 год; расчеты суммы расходов истца за январь - декабрь 2015 год; акты сверок реестров учета за январь - декабрь 2015 года.
Доказательств возмещения заявленных расходов не представлено.
Данное обстоятельство явилось основанием для обращения общества в арбитражный суд с заявлением.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций исходили из следующего.
Согласно пункту 5 статьи 790 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда в соответствии с законом или иными правовыми актами установлены льготы или преимущества по провозной плате за перевозку грузов, пассажиров и багажа, понесенные в связи с этим расходы возмещаются транспортной организации за счет средств соответствующего бюджета.
Положением об обеспечении равной доступности услуг общественного транспорта в Иркутской области для отдельных категорий граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации и Иркутской области, утвержденного Постановлением Правительства Иркутской области от 18.11.2013 N 521-пп (далее - Положение N 521-пп) и соглашениями сторон закреплено право граждан, относящихся к отдельным категориям, на приобретение единого социального проездного билета для проезда транспортом общего пользования в городском и пригородном сообщении.
Согласно пункту 16 Постановления Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации" организации, предоставившие потребителям бесплатно или по льготным ценам товары (работы, услуги) в рамках реализации установленных законами льгот, имеют право получить от публично-правового образования компенсацию в виде не полученной с потребителей платы (убытки).
Поскольку транспортные предприятия, осуществляющие перевозку льготной категории граждан, имеют право на получение от публичного образования компенсации в виде не полученной с потребителей платы, то при рассмотрении данной категории дел в предмет судебного исследования входит вопрос, связанный с фактом оказания услуг и размер понесенных предприятием расходов.
Истец, как лицо, осуществляющее перевозку льготной категории граждан, в силу Положения N 521-пп и соглашений о предоставлении субсидий перевозчикам имеет право на получение субсидий в пределах бюджетных лимитов в связи с предоставлением льгот по проезду граждан в городском сообщении.
Таким образом, возмещение затрат перевозчика поставлено по закону в зависимость от самого факта оказания услуг и не связано с вопросами целесообразности их представления.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, с соблюдением требований главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суды пришли к выводам об обоснованности предъявленных требований по праву и размеру. Факт оказания услуг подтвержден материалами дела, доказательства, представленные истцом в суд первой инстанции, соответствуют условиям заключенных соглашений.
Доводы заявителя жалобы о недостоверности представленных в дело доказательств, касаются фактических обстоятельств дела, являлись предметом исследования судов первой и апелляционной инстанций.
В силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обязанность доказывания факта предоставления истцом недостоверных сведений в отчетных документах и правомерность отказа в предоставлении субсидий в заявленном размере возложена на ответчика.
С учетом требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суды, оценив представленные в материалы дела ответчиком доказательства в обоснование возражений, пришли к правильному выводу о неподтвержденности Минсоцразвития обстоятельств, связанных с отказом в принятии к возмещению расходов истца при оказании услуг по перевозке пассажиров.
Приведенные в кассационной жалобе доводы ранее были предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и им дана надлежащая правовая оценка с изложением в тексте судебного акта мотивов их непринятия.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов о применении нормы права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам (части 1 и 3 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Арбитражный суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в обжалуемом судебном акте либо были отвергнуты судами, разрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими (часть 2 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Доводы жалобы направлены на переоценку выводов судов, что в силу статьи 286 и части 2 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не допускается при рассмотрении спора в суде кассационной инстанции.
Оснований для отмены обжалуемых судебных актов, указанных частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и норм процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 27 декабря 2017 года по делу N А19-21560/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-17951/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании индивидуального предпринимателя Садиева Гюмшуда Алпаши Оглы (паспорт); представителей Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Иркутской области Канышевой О.А. (доверенность от 06.04.2018); администрации г. Иркутска Ильина И.А. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу администрации г. Иркутска на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по делу N А19-17951/2017 Арбитражного суда Иркутской области (суд первой инстанции: Мусихина Т.Ю.; суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Ломако Н.В.),

установил:

Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Иркутской области (далее - Уполномоченный по защите прав предпринимателей) обратился в Арбитражный суд Иркутской области в защиту индивидуального предпринимателя Садиева Гюмшуда Алпаши Оглы (далее - индивидуальный предприниматель Садиев Г.А.о) с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о признании недействительным распоряжения заместителя мэра - председателя Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска N 504-02-621/14 от 25.05.2017 "О переносе самовольно размещенных объектов движимого имущества, расположенного в районе дома N 5 по ул. Красного Восстания, находящегося в границах земельного участка с кадастровым номером 38:36:000000:6192 (нестационарный торговый объект, купава)" (далее - распоряжение N 504-02-621/14), о признании незаконным бездействия администрации г. Иркутска, заключающегося в не направлении распоряжения N 504-02-621/14 от 25.05.2017 заказной корреспонденцией предпринимателю.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года решение суда от 24 января 2018 года отменено, принят по делу новый судебный акт.
КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду Федеральный закон от 28.12.2009 N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации".
Суд апелляционной инстанции признал недействительным распоряжение N 504-02-621/14 как не соответствующее Федеральному закону от 28.1***.2009 N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 381-ФЗ), постановлению администрации г. Иркутска от 30.12.2011 N 031-06-3192/11 "Об утверждении схем размещения нестационарных торговых объектов" и постановлению мэра г. Иркутска от 26.10.2007 N 031-06-2131/7 "Об утверждении положения о порядке сноса самовольных построек и переноса движимого имущества в г. Иркутск".
Суд обязал администрацию г. Иркутска устранить допущенные нарушения прав и законных интересов индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о.
Признал незаконным бездействие администрации г. Иркутска, заключающееся в не направлении распоряжения N 504-02-621/14 заказной корреспонденцией индивидуальному предпринимателю Садиеву Г.А.о, как не соответствующее Федеральному закону N 381-ФЗ, постановлению администрации г. Иркутска от 30.12.2011 N 031-06-3192/11 "Об утверждении схем размещения нестационарных торговых объектов" и постановлению мэра г. Иркутска от 26.10.2007 N 031-06-2131/7 "Об утверждении положения о порядке сноса самовольных построек и переноса движимого имущества в г. Иркутск".
В кассационной жалобе администрация г. Иркутска ставит вопрос о проверке законности обжалуемого судебного акта по основаниям несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, неправильного применения части 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации; просит постановление суда апелляционной инстанции отменить и направить дело на новое рассмотрение.
В отзыве на кассационную жалобу Уполномоченный по защите прав предпринимателей считает доводы кассационной жалобы несостоятельными.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель администрации г. Иркутска поддержал доводы кассационной жалобы.
Представитель Уполномоченного по защите прав предпринимателей считает судебный акт не подлежащим отмене.
Индивидуальный предприниматель Садиев Г.А.о просит оставить постановление суда апелляционной инстанции без изменения.
Проверив правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как следует из материалов дела и установлено судом, индивидуальный предприниматель Садиев Г.А.о на основание договора аренды от 01.09.2003 является арендатором нестационарного торгового объекта - купава, площадью 8 кв. м.
Указанный торговый объект установлен им по адресу: г. Иркутск, ул. Красного Восстания у дома N 5 на основании договора на размещение нестационарного торгового объекта развозной и разносной торговли (НТО) от 22.07.2014 N 00986-пр, заключенного с администрацией г. Иркутска, а также в соответствии со схемой размещения нестационарных торговых объектов на территории Кировского и Куйбышевского районов г. Иркутска, утвержденной постановлением администрации города Иркутска от 30.12.2011 N 031-06-3192/11 (Приложение N 1).
В соответствии с распоряжением заместителя мэра - председателя Комитета по управлению муниципальным имуществом г. Иркутска N 504-02-621/14 осуществлен перенос нестационарного торгового объекта "купава", принадлежащего предпринимателю.
Уполномоченный по защите прав предпринимателей обратился в арбитражный суд в интересах индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о.
Решением суда первой инстанции в удовлетворении заявленных требований отказано.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя заявленные требования, суд апелляционной инстанции правомерно исходил из следующего.
Правоотношения сторон возникли в связи с реализацией положений Федерального закона N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации".
В соответствии с частью 1 статьи 10 Федерального закона N 381-ФЗ размещение нестационарных торговых объектов на земельных участках, в зданиях, строениях, сооружениях, находящихся в государственной собственности или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии со схемой размещения нестационарных торговых объектов с учетом необходимости обеспечения устойчивого развития территорий и достижения нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов.
В целях упорядочения размещения нестационарных торговых объектов на территории города Иркутска постановлением администрации г. Иркутска от 30.12.2011 N 031-06-3192/11 утверждена схема размещения нестационарных торговых объектов на территории Кировского и Куйбышевского районов города Иркутска (Приложение N 1, далее - схема размещения нестационарных торговых объектов).
Индивидуальный предприниматель Садиев Г.А.о. на основании договора аренды от 01.09.2003 является арендатором нестационарного торгового объекта - купава, площадью 8 кв. м.
Указанный торговый объект установлен им по адресу: г. Иркутск, ул. Красного Восстания у дома N 5 в соответствии со строкой 205 приведенной схемы размещения нестационарных торговых объектов.
Данный нестационарный торговый объект был размещен по указанному в схеме размещения нестационарных торговых объектов адресу еще до утверждения схемы.
Данные обстоятельства подтверждаются выставленными администрацией города Иркутска расчетами арендной платы, в которых имеется ссылка на договоры о размещении нестационарного торгового объекта развозной и разносной торговли (НТО) от 22.07.2014 N 00986-пр, площадь места 8.00 кв. м, адрес места Красного Восстания ул., слева от (или у) дома N 5.
Частью 6 статьи 10 Федерального закона N 381-ФЗ установлено, что утверждение схемы размещения нестационарных торговых объектов, а, равно как и внесение в нее изменений, не может служить основанием для пересмотра мест размещения нестационарных торговых объектов, строительство, реконструкция или эксплуатация которых были начаты до утверждения указанной схемы.
С учетом установленных обстоятельств и в силу приведенной нормы закона суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что именно объект предпринимателя был включен в схему размещения нестационарных торговых объектов, так как размещен им был по указанному адресу еще до ее утверждения и в силу закона должен был быть внесен в нее по указанному месту размещения.
Возражения заявителя кассационной жалобы в данной части выводов суда апелляционной инстанции сводятся к тому, что объект индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о всегда размещался в нарушение схемы на пересечении улиц Красного Восстания и переулка Сударева; в соответствии со схемой объект подлежал размещению у угла здания с северо-восточной стороны улицы ближе к улице 3 - июля.
Названные доводы проверены, однако, учтены быть не могут. Суд апелляционной инстанции на основании оценки всех имеющихся в деле доказательств пришел к правомерному выводу о том, что объект индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о был размещен согласно схеме (строка 205) у дома N 5 по ул. Красного Восстания; именно так, как и было указано в схеме, а сведений о размещении по адресу: ул. Красного Восстания у дома N 5 иных нестационарных торговых объектов, аналогичных объекту предпринимателя, в схеме размещения нестационарных торговых объектов не содержится.
При таких условиях, признавая недействительным распоряжение мэра о переносе спорного объекта, суд апелляционной инстанции правомерно руководствовался положениями части 2 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Не подлежат пересмотру и выводы суда апелляционной инстанции о незаконности бездействия администрации, выразившегося в не направлении указанного распоряжения индивидуальному предпринимателю Садиеву Г.А.о.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: постановление мэра г. Иркутска от 26.10.2007 "Об утверждении Положения о порядке сноса самовольных построек и переноса движимого имущества в г. Иркутске" имеет номер 031-06-2131/7, а не 031-06-21317/7.
Как указал суд апелляционной инстанции, в соответствии с пунктом 3.3.2 Положения о порядке сноса самовольных построек и переноса движимого имущества в г. Иркутске, утвержденного постановлением Мэра г. Иркутска от 26.10.2007 N 031-06-21317/7 (далее - Положение), в распоряжении заместителя мэра - председателя комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска о переносе самовольно размещенного движимого имущества указываются: адрес участка; предварительные дата и время принудительного переноса; поручение уполномоченному органу администрации города Иркутска об определении должностного лица, ответственного за организацию принудительного переноса; место хранения переносимого движимого имущества.
Распоряжение заместителя мэра - председателя комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска о переносе самовольно размещенного движимого имущества в 7-дневный срок с момента его подписания направляется должностным лицом, ответственным за организацию принудительного переноса, заказным письмом с уведомлением о вручении лицу, осуществившему самовольное размещение движимого имущества (пункт 3.3.2 Положения); оспариваемое распоряжение в адрес индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о. заказным письмом с уведомлением о вручении направлено не было.
Возражения заявителя кассационной жалобы в названной части выводов суда апелляционной инстанции состоят в недостаточной их обоснованности. Между тем, в обжалуемом постановлении верно указано, что уведомление (первичное) заказным письмом индивидуальному предпринимателю Садиеву Г.А.о не направлялось; все другие выводы касаются повторного уведомления, в отношении которого также отсутствуют исчерпывающие доказательства его направления или вручения по адресу проживания индивидуального предпринимателя Садиева Г.А.о.
Иные доводы кассационной жалобы направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, что не входит в компетенцию суда кассационной инстанции в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Неправильного применения норм материального права и нарушений норм процессуального права (в том числе части 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) не установлено.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного акта, в связи с чем постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по делу N А19-17951/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-15192/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Красноярского края (судья Дьяченко С.П., секретарь судебного заседания Борисенко А.В.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Красноярского края представителя общества с ограниченной ответственностью "Сияние" - Тетюшкиной Ж.В. (доверенность от 01.08.2018),
при участии в судебном заседании в Арбитражном суде Восточно-Сибирского округа представителя Иркутской таможни - Порошиной О.В. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Сияние" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 декабря 2017 года по делу N А19-15192/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Позднякова Н.Г., суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Сияние" (ОГРН 1093804002027; ИНН 3804110471; г. Красноярск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Иркутской таможне (далее - таможня) о признании недействительным решения от 29.05.2017 по результатам камеральной таможенной проверки N 10607000/210/290517/А000052.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 19 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года, в удовлетворении заявленного требования отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Согласно доводам кассационной жалобы, выводы судов основаны на недостоверной информации, представленной обществом с ограниченной ответственностью "Лес" (далее - ООО "Лес"), в частности являются ненадлежащими доказательствами представленные ООО "Лес" лесные декларации, отчеты об использовании, показания директора Игнатова В.В.; вопреки выводам судов, между обществом и ООО "Лес" имелись реальные финансово-хозяйственные отношения, что подтверждается материалами уголовного дела; ошибочными являются выводы судов о фиктивности договоров купли-продажи лесоматериалов; ввиду изъятия документов правоохранительными органами общество было лишено возможности представить необходимые доказательства при проведении таможенной проверки и в ходе судебного разбирательства; судом были необоснованно отклонены ходатайства общества об истребовании документов, в том числе у правоохранительных органов; также судами неправомерно отказано в привлечении к участию в деле ГСУ ГУ МВД России.
В отзыве на кассационную жалобу таможня просит оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представитель общества поддержал доводы кассационной жалобы, а представитель таможни - выводы, изложенные в обжалуемых судебных актах.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Согласно установленным судами по настоящему делу обстоятельствам, между обществом (продавец) и китайской компанией - Торгово-промышленным обществом с ограниченной ответственностью "Лу Янь" (покупатель) заключен контракт N MLUY001-028 от 20.10.2009 на поставку лесоматериалов.
В период с 26.11.2014 по 30.12.2014 обществом в декларациях на товары (далее - ДТ) N 10607090/261114/0018889, 10607090/271114/0018944, 10607090/271114/0018956, 10607090/271114/0019001, 10607090/281114/0019008, 10607090/021214/0019163, 10607090/021214/0019164, 10607090/041214/0019299, 10607090/041214/0019318, 10607090/041214/0019348, 10607090/081214/0019461, 10607090/081214/0019466, 10607090/081214/0019469, 10607090/101214/0019613, 10607090/101214/0019617, 10607090/101214/0019618, 10607090/101214/0019621, 10607090/101214/0019622, 10607090/101214/0019625, 10607090/101214/0019627, 10607090/101214/0019631, 10607090/111214/0019681, 10607090/121214/0019718, 10607090/121214/0019736, 10607090/121214/0019741, 10607090/121214/0019758, 10607090/161214/0019873, 10607090/161214/0019874, 10607090/161214/0019875, 10607090/171214/0019939, 10607090/181214/0020027, 10607090/181214/0020042, 10607090/181214/0020045, 10607090/191214/0020112, 10607090/191214/0020116, 10607090/251214/0020409, 10607090/251214/0020413, 10607090/251214/0020417, 10607090/251214/0020419, 10607090/251214/0020420, 10607090/251214/0020423, 10607090/251214/0020424, 10607090/251214/0020428, 10607090/251214/0020429, 10607090/251214/0020430, 10607090/251214/0020431, 10607090/251214/0020463, 10607090/251214/0020467, 10607090/291214/0020666, 10607090/291214/0020667, 10607090/291214/0020668, 10607090/291214/0020674, 10607090/291214/0020685, 10607090/291214/0020720, 10607090/291214/0020721, 10607090/291214/0020724, 10607090/291214/0020725, 10607090/291214/0020727, 10607090/291214/0020729, 10607090/291214/0020733, 10607090/301214/0020798, 10607090/301214/0020799, 10607090/301214/0020805, 10607090/301214/0020806, 10607090/301214/0020811, 10607090/301214/0020820, задекларирован товар - "пиловочник сосна обыкновенная (Pinus sylvestris L.) неокоренные бревна без черновой обработки, необработанные консервантом", классифицированный в подсубпозициях 4403 20 310 1, 4403 20 310 2 Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза (далее - ТН ВЭД) в зависимости от диаметра бревен.
При декларировании общество заявило льготную ставку вывозной таможенной пошлины в размере 15% от таможенной стоимости экспортируемых лесоматериалов, поскольку товар вывозился в рамках квоты на основании предоставленных разовых экспортных лицензий Министерства промышленности и торговли Российской Федерации (Минпромторга России) N 284RU14038000816, 284RU14038000817 от 20.11.2014, N 284RU14038000939 от 22.12.2014.
Таможней проведена камеральная таможенная проверка по вопросу достоверности сведений, заявленных обществом в ДТ, в ходе которой установлено, что представленные лицензии содержат сведения о закупке обществом леса на внутреннем рынке на основании договоров, заключенных с арендатором лесного участка - ООО "Лес", которые фактически не заключались и не исполнялись, следовательно, такие лицензии не могут подтверждать правомерность применения ставки вывозной таможенной пошлины в размере 15 процентов в отношении задекларированного товара.
На основании изложенных обстоятельств таможней принято решение N 10607000/210/290517/А000052 от 29.05.2017 о применении ставки вывозной таможенной пошлины в размере 80%, но не менее 55,2 евро за 1 куб. м в отношении товаров "пиловочник сосна обыкновенная (Pinus Sylvestris L.)...", классифицированных в соответствии с диаметрами бревен кодами 4403 20 310 1, 4403 20 310 2 ТН ВЭД, указанных в приложении к решению - в общем количестве 5 652,40 куб. м.
Не согласившись с решением таможни N 10607000/210/290517/А000052 от 29.05.2017, общество оспорило его в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленного требования, суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о законности и обоснованности указанного решения таможни.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании решения таможни может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данного акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим актом прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
Из содержания положений ТК ТС (пункта 3 статьи 3, пункта 1 статьи 64, пункта 1 статьи 152), Соглашения между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан от 25.01.2008 "О вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран" следует, что законодательными актами Российской Федерации как члена таможенного союза, которыми определены меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения в отношении товаров, вывозимых в третьи страны, являются Закон Российской Федерации от 21.05.1993 N 5003-1 "О таможенном тарифе" (далее - Закон N 5003-1) и принимаемые в соответствии с ним акты Правительства Российской Федерации.
Указанный Закон определяет порядок применения ставок вывозных таможенных пошлин, установления ставок вывозных таможенных пошлин и перечня товаров, в отношении которых они применяются, а также особенности предоставления тарифных квот (статья 1); ставки вывозных таможенных пошлин и перечень товаров, в отношении которых они применяются, устанавливаются Правительством Российской Федерации (пункт 3 статьи 3).
Согласно пунктам 4, 5 статьи 36 Закона N 5003-1 в отношении товаров, вывозимых из Российской Федерации, под тарифной квотой понимается мера регулирования вывоза из Российской Федерации товаров, происходящих из Российской Федерации, предусматривающая применение в течение определенного периода более низкой ставки вывозной таможенной пошлины при вывозе определенного количества товара (в натуральном или стоимостном выражении) по сравнению со ставкой вывозной таможенной пошлины, установленной Правительством Российской Федерации. К товарам, вывозимым из Российской Федерации свыше установленного количества (квоты), применяется ставка вывозной таможенной пошлины, установленная Правительством Российской Федерации. Тарифные квоты на вывоз товаров устанавливаются Правительством Российской Федерации. Метод и порядок распределения тарифной квоты в отношении вывозимых товаров между участниками внешнеторговой деятельности, а также при необходимости распределение тарифной квоты между третьими странами определяется Правительством Российской Федерации.
На момент осуществления обществом таможенного декларирования товаров по вышеуказанным ДТ (с 26.11.2014 по 30.12.2014) действовало постановление Правительства Российской Федерации от 30.08.2013 N 754 "Об утверждении ставок вывозных таможенных пошлин на товары, вывозимые из Российской Федерации за пределы государств - участников соглашений о Таможенном союзе, и о признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации", в соответствии с которым ставка вывозной таможенной пошлины товаров с кодом ТН ВЭД 4403 20 310 1, 4403 20 310 2 составляет 80%, но не менее 55, 2 евро за 1 куб. м; 15% - при наличии лицензии, выданной компетентным органом.
Тарифные квоты в отношении сосны обыкновенной "Pinus sylvestris L" (коды ТН ВЭД 4403 20 310 и 4403 20 390), вывозимой за пределы территории Российской Федерации и территории государств - участников соглашений о Таможенном союзе установлены постановлением Правительства Российской Федерации от 30.07.2012 N 779, данным постановлением также утверждены Правила распределения между участниками внешнеэкономической деятельности тарифных квот в отношении ели обыкновенной или пихты белой европейской и сосны обыкновенной, вывозимых за пределы территории Российской Федерации и территории государств - участников соглашений о Таможенном союзе в третьи страны, за исключением Европейского союза (далее - Правила N 779).
Пунктами 8, 10, 12 Правил N 779 (в редакции, действовавшей на момент декларирования товаров, согласно постановлениям Правительства Российской Федерации от 29.04.2014 N 391, от 31.07.2014 N 753) предусмотрено, что использование тарифной квоты осуществляется на основании разовой лицензии, выдаваемой Министерством промышленности и торговли Российской Федерации; лицензии выдаются участникам внешнеэкономической деятельности, которые являются арендаторами лесных участков, обладающими правом на заготовку ели и сосны обыкновенной, и не имеют задолженности по арендным платежам либо которые заключили договор купли-продажи (поставки) ели и сосны обыкновенной с такими арендаторами; для оформления лицензии заявителем предоставляются, в том числе копия договора (договоров) купли-продажи (поставки) ели и сосны обыкновенной с арендатором (арендаторами) лесного участка в объеме, не превышающем объем тарифной квоты, распределенной данному участнику внешнеэкономической деятельности, в случае если заявитель не является арендатором лесного участка.
С учетом изложенного суды пришли к правильному выводу о том, что если заявитель не является арендатором лесного участка, то обязательным условием получения лицензии на использование тарифной квоты при вывозе лесоматериалов и, соответственно, для применения льготной ставки вывозной таможенной пошлины является наличие договора купли-продажи (поставки) лесоматериалов хвойных пород с арендатором (арендаторами) лесного участка.
Судами установлено, что разовые экспортные лицензии Минпромторга России на экспорт лесоматериалов N 28RU14038000816, 28RU14038000817 от 20.11.2014, N 28RU14038000939 от 22.12.2014 выданы обществу как лицу, приобретающему товары по договорам купли-продажи N 08/2014 от 19.08.2014, N 08-1/2014 от 25.08.2014 у арендатора лесных участков - ООО "Лес" (ИНН 3805712302).
На указанные договоры общество ссылалось как на обоснование правомерности применения им ставки вывозной таможенной пошлины в размере 15%.
Вместе с тем, таможней выявлено и судами в ходе судебного разбирательства подтверждено, что фактически между обществом и ООО "Лес" отсутствовали договорные отношения, направленные на осуществление купли-продажи лесоматериалов, фактическая передача заготовленной древесины не осуществлялась, никаких финансовых расчетов не производилось.
В частности, договорами купли-продажи N 08/2014 от 19.08.2014 и N 08-1/2014 от 25.08.2014 предусмотрена продажа товара - хлысты хвойных пород для производства лесоматериалов круглых сосны обыкновенной в общем объеме 7 500 куб. м, принадлежащих ООО "Лес", в то время как объем заготовленной древесины породы сосна на лесном участке Червянского участкового лесничества Червянская дача, квартал 85, выдел 20, лесосека 1 за период январь - декабрь 2014 года составил всего 4 716 куб. м (отчет об использовании лесов ООО "Лес", представленный в Агентство лесного хозяйства Иркутской области).
Также согласно информации, полученной из Инспекции Федеральной налоговой службы по Центральному округу г. Братска Иркутской области ООО "Лес" на арендуемых лесных участках, в том числе по договору аренды N 19/08 от 03.12.2008 в Червянском участковом лесничестве, Червянской даче, квартал 85, выдел 20-14,2 Га, весь лимит по лесопользованию был использован в 1 полугодии 2014 года.
Таким образом, договоры N 08/2014 от 19.08.2014 и N 08-1/2014 от 25.08.2014 на продажу хлыстов не могли быть заключены в связи с отсутствием у арендатора леса.
Имеющимися в материалах дела доказательствами, в том числе письмами за подписью директора ООО "Лес" Камаева Д.В., представленными ООО "Лес" журналом учета выданных счетов-фактур за период с 01.01.2014 по 31.12.2015, книгами продаж за период с 01.01.2014 по 31.12.2014 и за период с 01.01.2015 по 31.12.2015, объяснениями Игнатьева В.В., являвшегося в период с 29.10.2013 по 09.12.2014 директором ООО "Лес", Онофрейчук Е.А. (учредитель ООО "Лес" в период с 31.01.2011 по 27.11.2016), представленным по запросу таможни ПАО "Сбербанк России" анализом сведений о движении денежных средств по расчетному счету ООО "Лес" за период с 01.01.2014 по 31.12.2015, информацией налоговых органов подтверждается факт отсутствия договорных, финансово-хозяйственных отношений между обществом и ООО "Лес".
Указанные документы исследованы и оценены судами в соответствии с правилами оценки доказательств, установленными статьей 71 АПК РФ.
В свою очередь, обществом не представлены документы, запрошенные таможней с целью подтверждения заявленных при таможенном декларировании сведений (внешнеторговый контракт с приложениями, спецификациями, дополнениями и изменениями к нему, документы, подтверждающие заявленные сведения об изготовителе направленных на экспорт лесоматериалов по проверяемым ДТ, договоры купли-продажи N 08/2014 от 19.08.2014 и N 08-1/2014 от 25.08.2014 со всеми приложениями, дополнениями и изменениями к ним, банковские документы, документы бухгалтерского учета, иные имеющиеся документы, подтверждающие исполнение указанных договоров).
При этом доводы общества о невозможности предоставления истребуемых документов ввиду их изъятия правоохранительными органами мотивированно отклонены судебными инстанциями как несостоятельные, не свидетельствующие о незаконности выводов таможни. Как верно указали суды, общество не воспользовалось правом обратиться с ходатайством о получении копий изъятых документов, доказательств допущенных следственными органами процессуальных нарушений, препятствующих получению необходимых доказательств, обществом также не представлено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из перечня изъятых документов к протоколу осмотра предметов (документов) от 18.05.2016 не следует, что у общества были изъяты контракт N MLUY-001-028 от 20.10.2009, приказы и положения об учетной политике за 2014 год, документы бухгалтерского учета с отражением приобретенных лесоматериалов для отправки на экспорт по проверяемым ДТ и их реализации на экспорт, акты приема-передачи товара от ООО "Лес" к обществу, счета, платежные документы по оплате за товары по договорам N 08/2014 от 19.08.2014 и N 08-1/2014 от 25.08.2014, счета-фактуры, товарные накладные и иные первичные бухгалтерские документы.
Также общество имело также возможность обратиться непосредственно к ООО "Лес" с запросом о представлении копий первичных документов, подтверждающих реальность хозяйственных операций с указанным контрагентом, чего им сделано не было.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения ходатайств общества об истребовании доказательств у судов не имелось.
В то же время предоставление обществом недостоверных сведений о закупке леса на внутреннем рынке подтверждено на основании иных доказательств, полученных таможней в рамках таможенного контроля от Главного следственного управления ГУ МВД России по Иркутской области (протокол осмотра места происшествия от 29.01.2016, проведенного по адресу: г. Братск, ул. Южная, д. 20, офис 313, 321; протокол осмотра предметов (документов) от 18.05.2016; копии документов, имеющих отношение к проверяемому периоду деятельности общества).
Имеющиеся в материалах возбужденного уголовного дела документы представлялись в ИФНС России по Центральному округу г. Братска Иркутской области и исследовались в ходе мероприятий налогового контроля, по результатам которых наличие договорных и финансово-хозяйственных отношений между обществом и ООО "Лес" не подтверждено.
Более того, из объяснений Пушкарных Е.В. (бухгалтер общества в период с 08.09.2014 по 30.04.2015) следует, что ею лично изготавливались договоры купли-продажи с ООО "Лес" N 08/2014 от 19.08.2014 и N 08-1/2014 от 25.08.2014, а также транспортные накладные общества с ООО "Лес" с выдуманными ею датами перевозки и сведениями о транспортных средствах, водителях и количестве лесоматериалов, сообщаемыми руководителем общества.
Установив все имеющие значение при рассмотрении настоящего спора обстоятельства, учитывая вышеприведенные нормы таможенного законодательства, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что, поскольку обществом при таможенном декларировании лесоматериалов не доказана правомерность применения ставки вывозной таможенной пошлины в размере 15 процентов, у таможни имелись основания для принятия оспариваемого решения о применении ставки вывозной таможенной пошлины в размере в размере 80% в отношении товара по спорным ДТ.
Доводы кассационной жалобы являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили надлежащую правовую оценку и по существу направлены исключительно на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких обстоятельствах по результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усматривает предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 декабря 2017 года по делу N А19-15192/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А19-14546/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Васиной Т.П.,
судей: Качукова С.Б., Первушиной М.А.,
при участии в судебном заседании представителя федерального казенного учреждения "Объединение исправительных учреждений N 8 с особыми условиями хозяйственной деятельности Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Красноярскому краю" Распутина Сергея Владимировича (доверенность от 01.01.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу федерального казенного учреждения "Объединение исправительных учреждений N 8 с особыми условиями хозяйственной деятельности Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Красноярскому краю" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 27 декабря 2017 года по делу N А19-14546/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Швидко С.Н., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

федеральное казенное учреждение "Объединение исправительных учреждений N 8 с особыми условиями хозяйственной деятельности Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Красноярскому краю" (далее - учреждение) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Ива-лес" (ОГРН 1033802008074, ИНН 3817022092, Красноярский край, Кежемский район, г. Кодинск, далее - общество) о взыскании 2 490 951 рубля, составляющих убытки в виде упущенной выгоды, не полученной в связи с ненадлежащим исполнением ответчиком контракта от 28.11.2014 N 03341000031_44887.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, привлечен индивидуальный предприниматель Попов Денис Вячеславович (далее - предприниматель, ИП Попов Д.В.).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 22 февраля 2017 года исковые требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 июня 2017 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 07 сентября 2017 года указанные судебные акты отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции в связи с отсутствием доказательств наличия причинно-следственной связи между неисполнением ответчиком своих обязательств по контракту от 28.11.2014 в полном объеме и упущенной выгодой истца по договору от 23.12.2014. Кроме того, судом не была дана оценка обоснованности расчета убытков с учетом размера прибыли, реально полученной в результате частичного исполнения контракта и договора.
При новом рассмотрении дела решением Арбитражного суда Иркутской области от 27 декабря 2017 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Не согласившись с решением Арбитражного суда Иркутской области и постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда, учреждение обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит указанные судебные акты отменить и принять новый судебный акт об удовлетворении исковых требований.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что при первоначальном рассмотрении дела им были представлены исчерпывающие доказательства наличия причинно-следственной связи между неисполнением ответчиком своих обязательств по контракту от 28.11.2014 в полном объеме и упущенной выгодой по договору от 23.12.2014. Опровергающих доказательств ответчик не представил. Отсутствие в договоре от 23.12.2014 ссылки на происхождение и способы получения древесины правового значения не имеют.
Дело рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Информация о рассмотрении кассационной жалобы размещена на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа (http://fasvso.arbitr.ru) и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" (http://kad.arbitr.ru) в сети "Интернет".
Исследовав материалы дела в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения арбитражными судами норм материального и процессуального права, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как следует из материалов дела и установлено судами, в соответствии с приказом Агентства лесной отрасли Красноярского края от 13.07.2012 N 1342 истцу на праве постоянного (бессрочного) пользования предоставлен для заготовки древесины лесной участок из состава земель лесного фонда площадью 106 492 га с кадастровым номером 24:20:1500004:125, расположенный по адресу: Красноярский край, Кежемский район, Кодинское лесничество, Аксеновское участковое лесничество.
28.11.2014 истцом (заказчик) и ответчиком (исполнитель) заключен государственный контракт N 03341000031_44887 на оказание услуг по заготовке хлыстовой древесины, в соответствии с пунктом 1.1 которого исполнитель обязуется оказать услуги, указанные в пункте 1.2 контракта и сдать их результат заказчику, а заказчик - принять услуги и оплатить оказанные услуги в порядке, предусмотренном контрактом. Услуги включают: валку; трелевку; штабелевку древесины в объеме 70 000 куб. м, порубку лесовозных усов к делянам. Услуги оказываются в соответствии с выданной заказчиком заявкой, которая направляется посредством любой связи (почтовым отправлением, нарочным, факсимильной связью или электронной почтой), и содержащей: техническое задание, технологическую карту, номер квартала, направление порубочного уса, место погрузочной площадки, объем кубов заготавливаемой хлыстовой древесины.
Срок оказания услуг определен сторонами в пункте 1.4 контракта: с момента заключения контракта по 31.12.2015 поэтапно. Период этапа - 10 календарных дней.
Согласно пункту 10.1 контракта он вступает в силу с момента его подписания сторонами 28.11.2014 и действует до 31.12.2015, а в части осуществления оплаты и гарантийных обязательств - до их полного исполнения.
Вступившими в законную силу решениями Арбитражного суда Иркутской области от 04 мая 2016 года по делу N А19-18092/2015 и от 24 июня 2015 года по делу N А19-3450/2016 установлено, что во исполнение контракта ответчику поданы заявки на заготовку от 03.12.2014 и 26.01.2015. В период действия контракта ответчик исполнил обязательства частично, заготовил и передал истцу 61 380 куб. м хлыстовой древесины. Объем неисполнения составил 8 620 куб. м, в том числе: 2 731 куб. м в квартале 37 деляна 4 Нансеновского участкового лесничества Кежемского района Красноярского края (заявка от 03.12.2014); 4 624 куб. м в квартале 149 деляна 1 Аксеновского участкового лесничества Кежемского района Красноярского края (заявка от 26.01.2015); 1 265 куб. м в квартале 152 деляна 7 Аксеновского участкового лесничества Кежемского района Красноярского края (заявка от 03.12.2014). Исполнитель приступил к выполнению работ и выполнил их на 87,68%.
23.12.2014 истцом (поставщик) и ИП Поповым Д.В. (покупатель) был заключен договор на поставку лесопродукции N 269-2014, согласно пункту 1.1 которого поставщик обязуется на основании заявок поставить в 2014-2015 годах и передать в собственность покупателя хлыстовую древесину хвойных пород в объеме ориентировочно 90 000 куб. м, а покупатель - принять товар и произвести оплату.
Согласно пункту 3.1 договора его цена ориентировочно составляет 90 000 000 рублей.
Приложением N 7 к данному договору истец увеличил объем поставки до 143 000 куб. м.
Ссылаясь на то, что неисполнение в полном объеме ответчиком своих обязательств по контракту стало причиной нарушения истцом обязательств по поставке по договору с предпринимателем, истец заявил иск о взыскании упущенной выгоды по данному договору.
Суды первой и апелляционной инстанций по результатам нового рассмотрения дела отказали в удовлетворении исковых требований, исходя из отсутствия доказательств наличия причинно-следственной связи между неисполнением ответчиком своих обязательств по контракту от 28.11.2014 в полном объеме и упущенной выгодой истца по договору от 23.12.2014, а также отсутствия доказательств, подтверждающих обоснованность заявленного ко взысканию размера упущенной выгоды.
Выводы судов соответствуют положениям статей 15, 393 Гражданского кодекса Российской Федерации; частей 1, 2 статьи 64, частей 1, 2 статьи 65, частей 1, 2 статьи 66, статьи 71, части 2.1 статьи 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы о доказанности наличия причинно-следственной связи между неисполнением ответчиком своих обязательств по контракту от 28.11.2014 в полном объеме и упущенной выгодой истца по договору от 23.12.2014 нельзя признать состоятельными, поскольку непредставление истцом соответствующих доказательств при первоначальном рассмотрении спора установлено во вступившем в законную силу постановлении Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 07 сентября 2017 года, которым ранее принятые по делу решение Арбитражного суда Иркутской области от 22 февраля 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 июня 2017 года были отменены, а дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. При новом рассмотрении дела суд первой инстанции предложил истцу представить доказательства обоснованности своих требований, однако учреждение такие доказательства не представило. Истец, зная о недопоставке по контракту, приложением N 7 к договору с ИП Поповым Д.В. увеличил свои обязательства по объему поставки с 90 000 куб. м до 143 000 куб. м. При этом данное приложение вступало в силу только с 01.12.2015, а срок действия контракта от 28.11.2014 и договора с ИП Поповым Д.В. от 23.12.2014 истекал уже 31.12.2015. Истцом не доказано наличие невозможности исполнения обязательств и недополучения выгоды по договору от 23.11.2014 в связи с нарушениями ответчика, допущенными в период исполнения контракта от 28.11.2014.
Доводы заявителя кассационной жалобы фактически направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных арбитражными судами. Оснований для переоценки доказательств у Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Неправильного применения норм материального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, в том числе являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации государственная пошлина за рассмотрение дела судом кассационной инстанции относится на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 288, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 27 декабря 2017 года по делу N А19-14546/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.П.ВАСИНА

Судьи
С.Б.КАЧУКОВ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А10-4153/2017

КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: резолютивная часть данного постановления объявлена 02.08.2018.
Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2108 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение Арбитражного суда Республики Бурятия имеет дату 05.12.2017.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - сельскохозяйственного производственного кооператива "Колхоз Авангард" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 декабря 2018 года по делу N А10-4153/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Борголова Г.В., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Оширова Л.В., Мацибора А.Е.),

установил:

акционерное общество "Читаэнергосбыт" в лице территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" (ОГРН: 1057536132323, ИНН: 7536066430, г. Чита, далее - АО "Читаэнергосбыт", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском к сельскохозяйственному производственному кооперативу "Колхоз Авангард" (ОГРН: 1020300903094, ИНН: 0319000196, Республика Бурятия, Тарбагатайский район, с. Барыкино, далее - СПК "Колхоз Авангард", ответчик) о взыскании 50 000 рублей, в том числе 49 000 рублей - задолженность за потребленную электрическую энергию по договору энергоснабжения от 01.06.2014 N 375-00110 за период с января по февраль 2017 года, 1 000 рублей - пени за просрочку платежа за период с 21.02.2017 по 01.06.2017 с последующим начислением по день фактической уплаты задолженности.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 03 августа 2017 года исковое заявление принято к производству, дело назначено к рассмотрению в порядке упрощенного производства.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 14 августа 2017 года принято увеличение исковых требований до 70 840 рублей 41 копейки: 64 237 рублей 46 копеек - задолженность за потребленную электрическую энергию по договору энергоснабжения от 01.06.2014 N 375-00110 за период с января по февраль 2017 года, 8 722 рублей 31 копейки - пени за просрочку платежа за период с 21.02.2017 по 22.09.2017 с последующим начислением по день фактической оплаты долга.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 07 сентября 2017 года суд перешел к рассмотрению дела по общим правилам искового производства.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 28 сентября 2017 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН: 1052460054327, ИНН: 2460069527, г. Красноярск, далее - ПАО "МРСК Сибири").
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года, иск удовлетворен со ссылкой на статьи 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункты 145, 167 Основных положений, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 "О функционировании розничных рынков электрической энергии, полном и (или) частичном ограничении режима потребления электрической энергии" (далее - Основные положения N 442), пункты 1.2.2, 1.2.6 Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Министерства энергетики Российской Федерации от 13.01.2003 N 6, (далее - Правила N 6), приложение к Правилам учета электрической энергии, зарегистрированным в Министерстве юстиции Российской Федерации от 24.10.1996 N 1182.
Судебные акты мотивированы обязанностью ответчика уплатить задолженность за потребленную электрическую энергию и пени за просрочку платежа.
СПК "Колхоз Авангард", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить.
Заявитель кассационной жалобы ссылается на нарушение апелляционным судом пункта 2 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации - рассмотрение апелляционным судом дела без извещения его о времени и месте проведения судебного заседания.
Кроме того, заявитель кассационной жалобы считает, суды первой и апелляционной инстанций неправомерно приняли доказательства истца: акты проверки работы приборов учета и состояния схемы измерений электрической энергии и о безучетном потреблении электроэнергии, поскольку о проведении проверки ответчик уведомлен не был, акт от 24.01.2017 фактически подписан представителем СПК "Колхоз Авангард" Колбиным Н.П. позднее в результате заблуждения.
АО "Читаэнергосбыт" и ПАО "МРСК Сибири" в отзывах на кассационную жалобу возразили против ее доводов и заявили о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается без их участия.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзывах на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании задолженности за потребленную электрическую энергию по договору энергоснабжения, пени за просрочку платежа.
Суды правильно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора энергоснабжения (§ 6 главы 30 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 1 статьи 539 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию.
Статья 544 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии.
Спорным в данном деле является применение расчетного способа определения объема потребленной электроэнергии по объекту с. Барыкино ул. Ленина, 100 в связи с безучетным потреблением электрической энергии.
Порядок учета электрической энергии и взаимодействия участников розничного рынка электроэнергии при выявлении безучетного потребления электроэнергии регулируются Основными положениями N 442.
Определение понятия безучетного потребления электрической энергии закреплено в пункте 2 Основных положений N 442, под которым понимается потребление электрической энергии с нарушением установленного договором энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), договором оказания услуг по передаче электрической энергии) и Основными положениями N 442 порядка учета электрической энергии со стороны потребителя (покупателя), выразившимся во вмешательстве в работу прибора учета (системы учета), обязанность по обеспечению целостности и сохранности которого (которой) возложена на потребителя (покупателя), в том числе в нарушении (повреждении) пломб и (или) знаков визуального контроля, нанесенных на прибор учета (систему учета), в несоблюдении установленных договором сроков извещения об утрате (неисправности) прибора учета (системы учета), а также в совершении потребителем (покупателем) иных действий (бездействия), которые привели к искажению данных об объеме потребления электрической энергии (мощности) (абзац 8 пункта 2 Основных положений N 442).
В пункте 145 Основных положений предусмотрено, что обязанность по обеспечению эксплуатации установленного и допущенного в эксплуатацию прибора учета, сохранности и целостности прибора учета, а также пломб и (или) знаков визуального контроля, снятию и хранению его показаний, своевременной замене возлагается на собственника такого прибора учета.
В соответствии с пунктом 1.2.2 Правил N 6 потребитель обязан обеспечить содержание электроустановок в работоспособном состоянии и их эксплуатацию в соответствии с требованиями названных правил, правил безопасности и других нормативно-технических документов; своевременное и качественное проведение технического обслуживания, планово-предупредительного ремонта, испытаний, модернизации и реконструкции электроустановок и электрооборудования; проведение необходимых испытаний электрооборудования, измерительных приборов и средств учета электрической энергии.
Пунктом 192 Основных положений N 442 предусмотрено, что факт безучетного потребления электрической энергии может быть выявлен, в том числе при проведении проверки состояния приборов учета, а также в ходе проведения осмотра прибора учета перед его демонтажем. По факту выявленного безучетного или бездоговорного потребления электрической энергии сетевой организацией составляется акт о неучтенном потреблении электрической энергии и не позднее 3 рабочих дней с даты его составления передается в адрес гарантирующего поставщика (энергосбытовой, энергоснабжающей организации), обслуживающего потребителя, осуществившего безучетное потребление.
Согласно абзацу первому пункта 195 Основных положений N 442 объем безучетного потребления электрической энергии определяется с применением расчетного способа, предусмотренного подпунктом "а" пункта 1 приложения 3 к названному документу.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что между АО "Читаэнергосбыт" (гарантирующим поставщиком) и СПК "Колхоз Авангард" (потребителем) заключен договор купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности) от 01.06.2014 N 375-00110, по условиям которого гарантирующий поставщик обязуется осуществлять продажу электрической энергии (мощности) и оказывать услуги по ее передаче, а покупатель обязуется оплачивать приобретаемую электрическую энергию (мощность) и оказанные услуги; объекты потребления электрической энергии по договору согласованы в приложении N 1 к договору, в том числе скважина, расположенная по адресу: Тарбагатайский район, село Барыкино, улица Ленина, дом 100; 24.01.2017 при проверке точки поставки "Скважина (столярка)", прибора учета типа ЦЭ6803ВШ N 009131067003949 выявлено нарушение в виде искажения данных потребления электрической энергии путем разрыва нулевого провода до прибора учета, в связи с чем составлен акт от 24.01.2017 N 0331400245 о безучетном потреблении электрической энергии в присутствии представителя ответчика Колбина Н.П., который от объяснений и подписи отказался без указания причин; согласно расчету объем безучетного потребления электрической энергии составил 9 180 кВт/час; неоплата ответчиком потребленной электрической энергии, в том числе по акту о безучетном потреблении от 24.01.2017 N 0331400245, а также согласно приборам учета по объекту "Зерносклад", послужила основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Правильно применив к правоотношениям сторон положения статей 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктов 145, 167 Основных положений N 442, пунктов 1.2.2, 1.2.6 Правил N 6, оценив имеющиеся в деле доказательства и установив факты поставки истцом ответчику электрической энергии, безучетного потребления ответчиком электрической энергии по объекту, расположенному по адресу: с. Барыкино ул. Ленина, 100, частичной неоплаты ответчиком поставленной электрической энергии, в том числе по акту о безучетном потреблении, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали спорную задолженность.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод СПК колхоз "Авангард" о нарушении апелляционным судом пункта 2 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации - рассмотрении апелляционным судом дела без извещения его о времени и месте проведения судебного заседания опровергается материалами дела.
Согласно части 1 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса извещаются арбитражным судом о принятии искового заявления или заявления к производству и возбуждении производства по делу, о времени и месте судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия путем направления копии судебного акта в порядке, установленном настоящим Кодексом, не позднее чем за пятнадцать дней до начала судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Так, в материалах дела (т. 2 л.д. 5) имеется уведомление о вручении СПК колхоз "Авангард" почтового отправления (определения о принятии апелляционной жалобы к производству суда), полученное лично Колбиным Н.П. На л.д. 11 в т. 2 имеется также почтовый конверт с определением об отложении судебного разбирательства, направлявшийся апелляционным судом в адрес ответчика и вернувшийся в суд с отметкой: "Истек срок хранения".
В соответствии с частью 4 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, также считаются извещенными надлежащим образом арбитражным судом, если, несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением копии судебного акта, направленной арбитражным судом в установленном порядке, о чем организация почтовой связи уведомила арбитражный суд.
Следовательно, СПК колхоз "Авангард" считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства в порядке статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, и ссылка апелляционного суда на надлежащее извещение ответчика соответствует указанной норме права.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что о проведении проверки ответчик уведомлен не был, акт от 24.01.2017 фактически подписан представителем СПК "Колхоз Авангард" Колбиным Н.П. позднее в результате заблуждения, не находит своего подтверждения в материалах дела.
Так, судебными инстанциями установлено, что 24.01.2017 сетевой организацией ПАО "МРСК Сибири" проведена плановая проверка работы прибора учета и состояния схемы измерений электрической энергии, о чем составлен акт N 0331401114 в присутствии Колбина Н.П. - представителя СПК колхоз "Авангард", подписавшего указанный акт. От подписания акта о безучетном потреблении Колбин Н.П. отказался, что засвидетельствовано двумя незаинтересованными лицами.
Кроме утверждений о неизвещении ответчика о проведении проверки и подписания Колбиным Н.П. акта позднее в результате заблуждения каких-либо доказательств ответчиком в материалы дела не представлено, в то время как судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности сторон.
Иные доводы заявителя кассационной жалобы по существу направлены на переоценку доказательств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 декабря 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение Арбитражного суда Республики Бурятия имеет дату 05.12.2017.
Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 декабря 2018 года по делу N А10-4153/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 9 августа 2018 г. по делу N А10-150/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 09 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Николиной О.А.,
судей: Парской Н.Н., Уманя И.Н.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Технология и К" Алехина Николая Николаевича на определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 13 марта 2018 года по делу N А10-150/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Гиргушкина Н.А., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Гречаниченко А.В., Мацибора А.Е.),

установил:

в рамках дела о несостоятельности (банкротстве) общества с ограниченной ответственностью "Технология и К" (ОГРН 1100327004359, далее - должник, ООО "Технология и К") 12.07.2017 конкурсный управляющий должника Алехин Николай Николаевич (далее - конкурсный управляющий) и 30.10.2017 конкурсный кредитор должника общество с ограниченной ответственностью "Нойеро" (далее - ООО "Нойеро") обратились в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлениями о привлечении бывшего руководителя должника Булатова Вячеслава Романовича (далее - Булатов В.Р.) к субсидиарной ответственности по обязательствам должника в сумме 10 385 050 рублей 47 копеек и 3 516 435 рублей 46 копеек, соответственно.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 13 марта 2018 года в удовлетворении заявлений конкурсного управляющего и ООО "Нойеро" отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года определение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе конкурсный управляющий просит отменить указанные судебные акты, заявления удовлетворить.
Выражая несогласие с принятыми судебными актами, конкурсный управляющий указывает на то, что судами двух инстанций не учтено, что бывшим руководителем должника не принимались меры по восстановлению документов первичного бухгалтерского учета должника, утраченных вследствие залива помещения, что повлекло невозможность формирования конкурсной массы должника.
Заявитель кассационной жалобы со ссылкой на пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.12.2017 N 53 "О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве" (далее - Постановление N 53) указывает, что при недоказанности оснований привлечения к субсидиарной ответственности, но доказанности противоправного поведения контролирующего лица, влекущего иную ответственность, в том числе установленную статьей 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд принимает решение о возмещении таким контролирующим лицом убытков. По мнению заявителя, выводы суда первой и апелляционной инстанций о том, что полученные бывшим руководителем должника денежные средства в подотчет были израсходованы на хозяйственные нужды должника сделаны в отсутствие подтверждающих эти обстоятельства доказательств.
Также кассатор указывает, что основанием для возбуждения производства по делу о банкротстве должника явилось наличие кредиторской задолженности перед закрытым акционерным обществом "Щелково агрохим" в размере 3 035 0127 рублей 22 копеек, подтвержденной решением Арбитражного суда Московской области от 10 октября 2013 года по делу N А41-38423/2013, которая не была уплачена в связи со злостным уклонением руководителя ООО "Технология и К" Булатова В.Р. от ее погашения, что подтверждено вступившим в законную силу приговором Октябрьского районного суда города Улан-Удэ по делу N 1-784/2015. Данные обстоятельства, как полагает конкурсный управляющий, свидетельствуют о наличии причинно-следственной связи между указанным противоправным поведением контролирующего должника лица и банкротством должника.
Отзыв на кассационную жалобу, в котором Булатов В.Р. просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения, не отвечает требованиям части 1 статьи 279 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 26.07.2018 объявлялся перерыв до 11 часов 20 минут 02.08.2018, о чем сделано публичное извещение в сети Интернет на официальном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://www.fasvso.arbitr.ru.
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного заседания извещались с соблюдением требований, содержащихся в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, однако явку представителей в судебное заседание не обеспечили, в том числе в суд, обеспечивающий проведение судебного заседания путем использования систем видеоконференц-связи (до перерыва).
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 30 ноября 2016 года ООО "Технология и К" признано несостоятельным (банкротом), открыто конкурсное производство.
Обязанности руководителя должника в период с 06.04.2010 по дату открытия конкурсного производства осуществлял Булатов В.Р.
Полагая, что имеются основания для привлечения бывшего руководителя должника к субсидиарной ответственности по обязательствам должника, конкурсный управляющий и конкурсный кредитор обратились в суд с соответствующими заявлениями, производство по которым объединены для совместного рассмотрения.
В заявлениях о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий и кредитор сослались на ненадлежащее исполнение единоличным исполнительным органом ООО "Технология и К" установленной законодательством обязанности по ведению и хранению первичной документации бухгалтерского учета общества, а также по ее передаче конкурсному управляющему, что привело к невозможности сформировать конкурсную массу и, как следствие, произвести расчеты с кредиторами; на привлечение бывшего руководителя должника Булатова В.Р. к уголовной ответственности по статье 177 Уголовного кодекса Российской Федерации; на получение Булатовым В.Р. денежных средств должника и отсутствие документов, подтверждающих их расходование на нужды должника.
В качестве нормативно-правового обоснования заявленных требований конкурсный управляющий и кредитор сослались на положения пункта 4 статьи 10 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве).
Отказывая в удовлетворении заявлений, суды первой и апелляционной инстанций исходили из недоказанности совокупности условий, необходимых для привлечения Булатова В.Р. к субсидиарной ответственности по заявленным основаниям.
Согласно пункту 4 статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу Федерального закона от 29.07.2017 N 266-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)") (в настоящее время - подпункт 2 пункта 2 статьи 61.11 Закона о банкротстве) если должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц, такие лица в случае недостаточности имущества должника несут субсидиарную ответственность по его обязательствам.
Пока не доказано иное, предполагается, что должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц при наличии одного из следующих обстоятельств:
причинен вред имущественным правам кредиторов в результате совершения этим лицом или в пользу этого лица либо одобрения этим лицом одной или нескольких сделок должника, включая сделки, указанные в статьях 61.2 и 61.3 настоящего Федерального закона (абзац 3 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве);
документы бухгалтерского учета и (или) отчетности, обязанность по ведению (составлению) и хранению которых установлена законодательством Российской Федерации, к моменту вынесения определения о введении наблюдения (либо ко дню назначения временной администрации финансовой организации) или принятия решения о признании должника банкротом отсутствуют или не содержат информацию об объектах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, формирование которой является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо указанная информация искажена, в результате чего существенно затруднено проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе формирование и реализация конкурсной массы (абзац 4 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве);
требования кредиторов третьей очереди по основной сумме задолженности, возникшие вследствие правонарушения, за совершение которого вступило в силу решение о привлечении должника или его должностных лиц, являющихся либо являвшихся его единоличными исполнительными органами, к уголовной, административной ответственности или ответственности за налоговые правонарушения, в том числе требования об уплате задолженности, выявленной в результате производства по делам о таких правонарушениях, превышают на дату закрытия реестра требований кредиторов пятьдесят процентов общего размера требований кредиторов третьей очереди по основной сумме задолженности, включенных в реестр требований кредиторов (абзац 5 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве).
Таким образом, в пункте 4 статьи 10 Закона о банкротстве (в настоящее время - подпункт 2 пункта 2 статьи 61.11 Закона о банкротстве) закреплена презумпция наличия причинно-следственной связи между несостоятельностью должника и действиями (бездействием) контролирующего лица при непередаче им документов бухгалтерского учета и (или) отчетности, в результате чего существенно затруднено проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе формирование и реализация конкурсной массы.
Как разъяснено в пункте 24 Постановления N 53, лицо, обратившееся в суд с требованием о привлечении к субсидиарной ответственности, должно представить суду объяснения относительно того, как отсутствие документации (отсутствие в ней полной информации или наличие в документации искаженных сведений) повлияло на проведение процедур банкротства. В свою очередь, привлекаемое к ответственности лицо вправе опровергнуть названную презумпцию, доказав, что недостатки представленной управляющему документации не привели к существенному затруднению проведения процедур банкротства, либо доказав отсутствие вины в непередаче, ненадлежащем хранении документации, в частности, подтвердив, что им приняты все необходимые меры для исполнения обязанностей по ведению, хранению и передаче документации при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась. При этом под существенным затруднением проведения процедур банкротства понимается, в частности, невозможность определения и идентификации основных активов должника.
В рассматриваемом случае судом первой и апелляционной инстанций установлено, что обязанность по передаче конкурсному управляющему бухгалтерской и иной документации должника бывшим руководителем должника Булатовым В.Р. исполнена в части документов, подтверждающих наличие у должника активов в виде дебиторской задолженности, иные документы не переданы вследствие их порчи из-за залива помещения, арендованного ООО "Технология и К", что подтверждается актом N 1 от 21.01.2016 и установлено определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 22 июня 2017 года, которым отказано конкурсному управляющему в истребовании у бывшего руководителя должника бухгалтерской и иной документации, а также имущества должника.
Вместе с тем, судами на основе анализа бухгалтерских балансов должника установлено отсутствие у должника активов, позволяющих включить их в конкурсную массу должника, за исключением дебиторской задолженности. На наличие у должника иных активов и невозможность их включения в конкурсную массу, в связи с не передачей бывшим руководителем должника бухгалтерской и иной документации конкурсный управляющий не ссылался и не ссылается.
Таким образом, суды пришли к обоснованному выводу о том, что частичная передача Булатовым В.Р. документов бухгалтерского учета и (или) отчетности конкурсному управляющему существенно не затруднила проведение в отношении должника процедуры конкурсного производства, в том числе формирование и реализацию конкурсной массы.
Доводы заявителя жалобы о невозможности получения сведений о сделках должника не могут быть учтены, поскольку конкурсный управляющий не лишен возможности получения такой информации в отношении сделок с объектами недвижимого имущества в Управлении Росреестра, в отношении транспортных средств в Управлении ГИБДД, а также посредством получения выписок о движении денежных средств по счетам должника.
С учетом указанного, в силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а также разъяснений, приведенных в пункте 24 постановления N 53, Булатов В.Р. опроверг презумпцию наличия причинно-следственной связи между несостоятельностью должника и его действиями (бездействием) при непередаче им документов бухгалтерского учета и (или) отчетности.
Отклоняя доводы конкурсного управляющего, основанные на приговоре Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 12.10.2015, которым Булатов В.Р. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей 177 Уголовного кодекса Российской Федерации, за злостное уклонение от уплаты кредиторской задолженности перед АО "Щелково Агрохим", как доказательстве презумпции наличия причинно-следственной связи между несостоятельностью должника и требованием указанного кредитора третьей очереди, закрепленной в абзаце 5 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве, суды правомерно отметили, что указанная в приговоре задолженность возникла не вследствие совершения Булатовым В.Р. преступления и выявлена не вследствие уголовного преследования, а возникла в связи с неисполнением должником гражданско-правового обязательства.
Суды также обоснованно пришли к выводу о том, что размер снятых бывшим руководителем должника денежных средств с расчетного счета должника в сумме 690 000 рублей на хозяйственные нужды является незначительным, в связи с чем указанные действия последнего не привели к банкротству возглавляемого им общества.
По указанным основаниям суд округа полагает, что суды первой и апелляционной инстанций правомерно не усмотрели оснований, предусмотренных пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве, для привлечения бывшего руководителя должника к субсидиарной ответственности.
Между тем судами при разрешении заявлений о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности не учтено следующее.
В соответствии с пунктом 20 Постановления N 53 при решении вопроса о том, какие нормы подлежат применению - общие положения о возмещении убытков (в том числе статья 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации) либо специальные правила о субсидиарной ответственности (статья 61.11 Закона о банкротстве), - суд в каждом конкретном случае оценивает, насколько существенным было негативное воздействие контролирующего лица (нескольких контролирующих лиц, действующих совместно либо раздельно) на деятельность должника, проверяя, как сильно в результате такого воздействия изменилось финансовое положение должника, какие тенденции приобрели экономические показатели, характеризующие должника, после этого воздействия.
Если допущенные контролирующим лицом (несколькими контролирующими лицами) нарушения явились необходимой причиной банкротства, применению подлежат нормы о субсидиарной ответственности (пункт 1 статьи 61.11 Закона о банкротстве), совокупный размер которой, по общим правилам, определяется на основании абзацев первого и третьего пункта 11 статьи 61.11 Закона о банкротстве.
В том случае, когда причиненный контролирующими лицами, указанными в статье 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, вред исходя из разумных ожиданий не должен был привести к объективному банкротству должника, такие лица обязаны компенсировать возникшие по их вине убытки в размере, определяемом по правилам статей 15, 393 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Независимо от того, каким образом при обращении в суд заявитель поименовал вид ответственности и на какие нормы права он сослался, суд применительно к положениям статей 133 и 168 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации самостоятельно квалифицирует предъявленное требование. При недоказанности оснований привлечения к субсидиарной ответственности, но доказанности противоправного поведения контролирующего лица, влекущего иную ответственность, в том числе установленную статьей 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд принимает решение о возмещении таким контролирующим лицом убытков.
Однако, данные требования закона судами не выполнены.
В рассматриваемом случае, конкурсный управляющий в обоснование заявления о привлечении к субсидиарной ответственности контролирующего лица приводил, в том числе доводы о получении Булатовым В.Р. денежных средств с расчетного счета должника с назначением платежа на хозяйственные нужды, а также представил доказательства, подтверждающие указанные обстоятельства, указав на отсутствие первичных документов, подтверждающих расходование этих средств на цели, связанные с хозяйственной деятельностью должника.
Булатов В.Р. в обоснование невозможности представления первичных документов, подтверждающих расходование полученных денежных средств на хозяйственные нужды общества, ссылался на обстоятельства фактической утраты этих документов вследствие залива помещения, в котором они находились.
Установив факты получения бывшим руководителем денежных средств должника в отсутствие в материалах дела оправдательных документов по их расходованию на цели, связанные с хозяйственной деятельностью должника, не усмотрев в указанных действиях негативных последствий в виде доведения должника до объективного банкротства, суду первой инстанции с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 24 Постановления N 53, надлежало оценить указанные обстоятельства на наличие противоправного поведения контролирующего лица, влекущего иную ответственность, в том числе установленную статьей 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации.
При проверке этих обстоятельств, необходимо учитывать, что сама по себе порча документов, подтверждающих расходование бывшим руководителем должника денежных средств на нужды общества, не освобождает последнего от ответственности в виде возмещения убытков, причиненных обществу, и не свидетельствует об отсутствии его вины в этом, поскольку добросовестный и разумный руководитель в случае утраты документации, в том числе по независящим от него обстоятельствам, обязан совершить действия по восстановлению документации (в частности, путем направления запросов о получении дубликатов документов в компетентные органы, взаимодействия с контрагентами для восстановления первичной документации и т.д.).
Однако судами первой и апелляционной инстанций не устанавливалось какие меры предпринимались Булатовым В.Р. для восстановления документов, подтверждающих расходование денежных средств, полученных им с расчетного счета должника, на хозяйственные нужды должника.
При этом вывод судов первой и апелляционной инстанций о том, что снятые с расчетного счета денежные средства израсходованы бывшим руководителем на нужды общества, не основан на материалах дела.
В этой связи обжалуемые судебные акты, согласно пункту 3 части 1 статьи 287 и части 1 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, следует отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении обособленного спора суду первой инстанции следует учесть изложенное, установить обстоятельства, имеющие существенное значение для правильного разрешения настоящего обособленного спора.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 13 марта 2018 года по делу N А10-150/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по тому же делу отменить, дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Бурятия.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
О.А.НИКОЛИНА

Судьи
Н.Н.ПАРСКАЯ
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А78-14841/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Забайкальского края, осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Нивиченко О.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Саметовой Е.Н.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи в Арбитражном суде Забайкальского края представителя общества с ограниченной ответственностью "Уют" Сапожниковой О.И. (доверенность от 29.12.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "УЮТ" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 января 2018 года по делу N А78-14841/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Судакова Ю.В.; суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Никифорюк Е.О.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Уют" (г. Чита, ИНН: 7536144448, ОГРН: 1147536004440, далее - ООО "Уют", общество) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Комитету городского хозяйства администрации городского округа "Город Чита" (далее - Комитет) о признании недействительным акта проверки N 49 от 31.05.2017, о признании незаконными действий начальника отдела муниципального жилищного контроля Комитета Е.В. Голобоковой при проведении 31.05.2017 внеплановой выездной проверки в квартире N 5 многоквартирного дома N 34 по г. Чита, ул. Казачья по фактам незаконной самовольной перепланировки помещения собственником и проверки работы вентиляции, как не соответствующих главе 4 Жилищного кодекса Российской Федерации, и обязании Комитета провести повторную внеплановую выездную проверку в вышеуказанной квартире по фактам незаконной самовольной перепланировки помещения собственником и проверки работы вентиляции с приложением документов.
К участию в деле, в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора привлечены Государственная инспекция Забайкальского края, гражданка Попкович Елена Михайловна.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 29 января 2018 года производство по делу в части признания недействительным акта проверки N 49 от 31.05.2017 прекращено, в удовлетворении остальной части заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года решение суда от 29 января 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Уют" ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного применения судами норм материального и процессуального права; заявитель считает, что акт N 49 от 31.05.2017 и действия представителя Комитета не соответствуют действующему законодательству (использована форма акта проверки гражданина, нанимателя жилого помещения, в то время как Попкович Е.М. является собственником квартиры, в акте отсутствуют подписи участвующих в проверке представителей общества и ОАО "Силикатный завод", указано на осуществление незначительной перепланировки в квартире).
Заявитель кассационной жалобы не согласен с выводами судов о пропуске срока на обжалование действий Комитета; полагает, что срок подачи заявления начинает течь с 17.07.2017 (день получения акта N 49 от 31.05.2017) и поскольку заявление в арбитражный суд было подано 06.10.2017, то обществом не были нарушены сроки, установленные частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заявитель считает, что акт N 49 и действия Комитета нарушают права и охраняемые законом интересы общества в сфере предпринимательской деятельности. Проведенная в квартире N 5 перепланировка привела, по мнению заявителя, к нарушению температурно-влажностного режима не только в квартире, но и в помещениях многоквартирного жилого дома выше и ниже этажами, что препятствует обществу эффективно управлять многоквартирным домом.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "Уют" поддержала доводы кассационной жалобы; просит отменить судебные акты и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, на основании распоряжения N 56 от 17.05.2017 Комитетом совместно с Государственной инспекцией Забайкальского края в присутствии представителей ООО "Уют", ОАО "Силикатный завод" с участием собственника квартиры N 5, расположенной по адресу: г. Чита, ул. Казачья, д. N 34, 31.05.2017 проведена внеплановая выездная проверка по фактам незаконной самовольной перепланировки собственником помещения Попкович Е.М.
При проведении проверки выявлена незначительная перепланировка в виде объединения ванной комнаты и туалета (демонтаж перегородок, ликвидация дверного проема), также установлено, что вентиляция в ванной комнате с установленной вентиляционной решеткой не работает. При снятии вентиляционной решетки вентиляция работает.
Составлен акт проверки N 49 от 31.05.2017, в котором указано, что нарушений в ходе проверки не выявлено, поскольку имеется решение о согласовании перепланировки N 240 от 11.04.2017.
ООО "Уют", полагая, что акт проверки N 49 и действия представителя Комитета при проведении 31.05.2017 выездной внеплановой проверки не соответствуют действующему законодательству, нарушают права и охраняемые законом интересы общества в сфере предпринимательской деятельности, обратилось в арбитражный суд с соответствующим заявлением.
Суды двух инстанций, прекращая производство по делу в части признания недействительным акта проверки N 49 от 31.05.2017, правомерно исходили из следующего.
В соответствии с пунктом 2 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражные суды рассматривают в порядке административного судопроизводства, возникшие из административных правоотношений экономические споры, связанные с осуществлением организациями и гражданами предпринимательской и иной экономической деятельности, в том числе об оспаривании затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности ненормативных правовых актов государственных органов.
К ненормативным правовым актам относятся акты органов государственной власти (органов местного самоуправления), принятые единолично или коллегиально, содержащие властное волеизъявление, порождающее правовые последствия для конкретных граждан и организаций.
Суды двух инстанций не установили из содержания оспариваемого акта N 49, что он устанавливает, изменяет или отменяет права и обязанности общества, возлагает на него обязанности в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Таким образом, обоснованным является вывод судов о том, что акт проверки N 49 не содержит властного волеизъявления, не порождает правовых последствий для ООО "Уют" и, следовательно, не относится к ненормативным правовым актам органов местного самоуправления, обжалование которых производится в порядке статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Мотивированным является и вывод судов двух инстанций о несоблюдении обществом сроков, предусмотренных частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что граждане, организации и иные лица вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов органов, осуществляющих публичные полномочия, если полагают, что оспариваемый ненормативный правовой акт не соответствует закону или иному нормативному правовому акту и нарушает их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, незаконно возлагает на них какие-либо обязанности, создает иные препятствия для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности.
Согласно части 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации стало известно о нарушении их прав и законных интересов, если иное не установлено федеральным законом. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
Как следует из материалов дела и установлено судами, ООО "Уют" обратилось в арбитражный суд 06.10.2017 с заявлением о признании незаконными действий представителя Комитета Голобоковой Е.В. при проведении 31.05.2017 внеплановой выездной проверки.
Суды, признавая пропущенным срок на оспаривание данных действий, исходили из того, что общество оспаривает действия по проведению 31.05.2017 проверки квартиры, в которой, по мнению заявителя, была осуществлена незаконная перепланировка; посчитали, что общество не проявило достаточной заботливости и осмотрительности для соблюдения сроков, предусмотренных частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не обосновало невозможность обращения в суд с заявлением об оспаривании действий должностного лица в установленный срок.
При таких обстоятельствах суды двух инстанции правомерно и мотивированно отказали обществу в удовлетворении его заявления о признании незаконными действий должностного лица при проведении 31.05.2017 проверки.
Не соглашаясь с выводами судов, заявитель кассационной жалобы считает, что срок на оспаривание действий начинает течь с 17.07.2017 (день, когда общество получило акт проверки N 49 от 31.05.2017), следовательно, требования части 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обществом соблюдены. Заявитель также указывает, что нарушение его прав и охраняемых законом интересов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности подтверждается материалами дела. Так, демонтаж вентиляционного короба в квартире N 5 является нарушением проекта, что привело к неправильной работе вентиляции не только в проверяемом помещении, но и в других помещениях многоквартирного дома. Данное обстоятельство не позволяет обществу эффективно управлять многоквартирным домом.
Доводы заявителя кассационной жалобы проверены, однако, не могут быть учтены.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 18.11.2004 N 367-О, само по себе установление в законе сроков для обращения в суд с заявлениями о признании ненормативных правовых актов недействительными, а решений, действий (бездействия) незаконными обусловлено необходимостью обеспечить стабильность и определенность административных и иных публичных правоотношений.
Пропуск установленного на обжалование срока является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении требований (Постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 19.04.2006 N 16228/05).
Суды верно посчитали началом течения срока не дату получения акта, а дату совершения должностным лицом оспариваемых действий (31.05.2017), поскольку признание их незаконными являлось предметом заявленного требования.
Ссылки на нарушение прав общества также учтены быть не могут, так как отсутствует причинная связь между действиями должностного лица и невозможностью эффективной работы общества (права общества может нарушать сама перепланировка, если это будет доказано обществом).
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Забайкальского края и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 января 2018 года по делу N А78-14841/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А78-14513/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Государственной инспекции Забайкальского края на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 23 ноября 2017 года по делу N А78-14513/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Горкин Д.С.; суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Желтоухов Е.В., Каминский В.Л.),

установил:

акционерное общество "Читаэнергосбыт" (г. Чита, ИНН: 75360666430, ОГРН: 1167536058480, далее - АО "Читаэнергосбыт", общество) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с заявлением к Государственной инспекции Забайкальского края (далее - Госинспекция) о признании недействительным предписания N 910 от 19.09.2017.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена Макарова Ольга Николаевна.
Решением Арбитражного Забайкальского края от 23 ноября 2017 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года решение суда от 23 ноября 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Госинспекция ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного применения судами части 1 статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 261-ФЗ); указывает на необходимость проводить расчеты по начислению платы за коммунальные ресурсы на ОДН в многоквартирных жилых домах, признанных в установленном порядке аварийными, по установленным нормативам; считает, что общество не производило вообще расчетов платы за электрическую энергию по нормативам; просит судебные акты отменить.
В отзыве на кассационную жалобу АО "Читаэнергосбыт" считает ее доводы несостоятельными.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, в адрес Госинспекции поступило заявление (информация) от жителя д. 20, ул. Новая, г. Петровск-Забайкальский Макаровой О.Н. о нарушениях, допущенных заявителем в процессе оказания коммунальных услуг по электроснабжению.
По результатам предварительной проверки Госинспекцией были установлены обстоятельства, свидетельствующие о нарушениях обществом обязательных требований, что послужило основанием для проведения внеплановой проверки (распоряжение о проведении внеплановой документарной проверки от 11.09.2017 N 2710-р/ж).
По результатам внеплановой проверки Госинспекцией был составлен акт проверки N 1911 от 19.09.2017.
Данным актом зафиксировано, что согласно представленным документам начисление платы за коммунальную услугу по электроснабжению, предоставленную на общедомовые нужды (далее - ОДН), производится по общедомовым приборам учета, установленным сетевой организацией Трансэнерго ОАО "РЖД" Забайкальской дирекции по энергообеспечению, о чем составлены акты допуска N 944 и 995 от 17.04.2013.
На основании акта обследования помещения (жилого дома) N 35 от 15.11.2011, заключения межведомственной комиссии о признании жилого помещения пригодным (непригодным) для постоянного проживания от 23.12.2011 N 31 многоквартирный жилой дом N 20 по ул. Новая г. Петровск-Забайкальский признан аварийным и подлежащим сносу.
Госинспекция пришла к выводу, что общество при определении размера платы потребителя Макаровой О.Н. за коммунальную услугу по электроснабжению, предоставленную на ОДН, по адресу: г. Петровск-Забайкальский, ул. Новая, д. 20. кв. 3, в период с апреля 2013 по май 2016 года нарушило требования части 1 статьи 13 Федерального закона N 261-ФЗ, поскольку начисление оплаты за услугу по электроснабжению на общедомовые нужды должно производится по установленным нормативам, а не по имеющимся приборам учета.
На основании проведенной проверки 19.09.2017 Госинспекцией выдано предписание N 910 от 19.09.2017, согласно которой общество обязано произвести перерасчет платы за коммунальную услугу по электроснабжению, предоставленную на общедомовые нужды, по установленным нормативам.
Удовлетворяя заявленные требования о признании предписания недействительным как не соответствующего Федеральному закону N 261-ФЗ, суды двух инстанций правомерно исходили из правовых позиций Верховного Суда Российской Федерации, содержащихся в Обзоре судебной практики N 2 (2016).
"Согласно пункту 1 статьи 544 Гражданского кодекса Российской Федерации оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
В соответствии со статьей 13 Федерального закона N 261-ФЗ производимые, передаваемые, потребляемые энергетические ресурсы подлежат обязательному учету с применением приборов учета. Собственники жилых домов, собственники помещений в многоквартирных домах, введенных в эксплуатацию на день вступления в силу данного федерального закона, обязаны обеспечить оснащение домов приборами учета используемых энергоресурсов, а также ввод установленных приборов учета в эксплуатацию. В случае неисполнения ими данной обязанности, согласно части 12 статьи 13 Федерального закона N 261-ФЗ, действия по оснащению домов приборами учета должны совершить ресурсоснабжающие организации, которым в последующем граждане возмещают расходы по установке приборов учета используемых энергоресурсов.
Вместе с тем, в силу предложения 5 части 1 статьи 13 Федерального закона N 261-ФЗ, требования данной статьи в части организации учета используемых энергетических ресурсов не распространяются на ветхие, аварийные объекты, объекты, подлежащие сносу или капитальному ремонту до 1 января 2013 года, а также объекты, мощность потребления электрической энергии которых составляет менее чем пять киловатт (в отношении организации учета используемой электрической энергии) или максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час (в отношении организации учета используемой тепловой энергии) либо максимальный объем потребления природного газа которых составляет менее чем два кубических метра в час (в отношении организации учета используемого природного газа).
В данной норме не содержится запрета на установку приборов учета в ветхих и аварийных объектах, а лишь указывается на отсутствие обязанности собственников по их установке и, соответственно, оплате стоимости приборов учета и расходов по их установке, если она проведена иным лицом.
Такие объекты могут быть оснащены ресурсоснабжающими организациями за счет собственных средств приборами учета, если подтверждена техническая возможность их установки в соответствии с критериями, предусмотренными Приказом Министерства регионального развития от 29.12.2011 N 627 "Об утверждении критериев наличия (отсутствия) технической возможности установки индивидуального, общего (квартирного), коллективного (общедомового) прибора учета, а также формы акта обследования на предмет установления наличия (отсутствия) технической возможности установки таких приборов учета и порядка ее заполнения". Ухудшение эксплуатационных характеристик здания, отдельных его частей и инженерных систем, послуживших основанием для признания такого объекта в установленном порядке аварийным, приводящее к невозможности обеспечения точной фиксации потребления энергоресурсов и обслуживания приборов учета, исключает использование показаний приборов учета в таких многоквартирных домах.
Показания законно установленных и введенных в эксплуатацию коллективных приборов учета могут быть использованы ресурсоснабжающими организациями для определения объема и стоимости потребленных энергоресурсов.
В соответствии с пунктом 44 Постановления Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов" распределяемый между потребителями объем коммунальной услуги, предоставленной на общедомовые нужды за расчетный период, не может превышать объема коммунальной услуги, рассчитанного исходя из нормативов потребления коммунальной услуги, предоставленной на общедомовые нужды, за исключением случаев, когда иное установлено решением общего собрания собственников или когда исполнителем коммунальной услуги является ресурсоснабжающая организация.
По общему правилу объем коммунальной услуги в размере превышения над объемом, рассчитанным исходя из нормативов потребления коммунальной услуги, предоставленной на общедомовые нужды, управляющая организация оплачивает за счет собственных средств.
Данное регулирование направлено на стимулирование управляющей организации к выполнению мероприятий по эффективному управлению многоквартирным домом (выявлению несанкционированного подключения, внедоговорного потребления коммунальных услуг и др.) и достижение целей этого управления, обеспечивающих благоприятные и безопасные условия проживания граждан.
Вместе с тем, принимая во внимание, что в аварийных и ветхих объектах возможности обеспечения благоприятных условий проживания граждан могут быть существенно ограничены в связи с объективным физическим износом здания, его отдельных частей и инженерных систем, а также направленность нормативно-правового регулирования на защиту граждан, вынужденных проживать в непригодных для этих целей условиях, от несения дополнительных издержек, связанных с содержанием и ремонтом таких объектов, использование при расчетах за поставленный коммунальный ресурс показаний приборов учета в рассматриваемом случае не должно приводить к возложению на собственников домов и помещений в них или управляющие организации расходов, связанных с оплатой потребленных в соответствии с показаниями приборов учета коммунальных услуг в объеме, превышающем нормативы потребления.
Таким образом, ресурсоснабжающие организации вправе использовать показания коллективных приборов учета, установленных ими в ветхих и аварийных объектах с соблюдением требований законодательства, для определения объема и стоимости потребленных энергоресурсов на общедомовые нужды. Однако размер обязательств собственников и управляющей компании по оплате потребленных энергоресурсов на общедомовые нужды ограничен утвержденными нормативами потребления".
При таких условиях не может быть признан обоснованным довод кассационной жалобы о том, что общество не могло использовать показания коллективных приборов учета, законно установленных в ветхом и аварийном жилье (объекте), для определения объема и стоимости потребленных энергоресурсов на общедомовые нужды как основанный на неправильном толковании статьи 13 Федерального закона N 261-ФЗ.
Кроме того, как верно отметили суды, обстоятельства, свидетельствующие о превышении начисленного обществом размера платы за энергоресурсы на общедомовые нужды над утвержденными нормативами потребления, Госинспекцией не установлены.
При таких условиях на основании части 2 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предписание Госинспекции было признано недействительным.
Доводы кассационной жалобы о том, что в рассматриваемом случае расчеты за электрическую энергию на ОДН необходимо производить по нормативам, что общество не сделало, проверены, однако, учтены быть не могут.
В силу части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации Госинспекция, выдавшая предписание, обязана была обосновать обязанность общества производить расчеты по нормативам при наличии законно установленных и введенных в эксплуатацию коллективных приборов учета. Поскольку, как верно признали суды, превышения размера платы за электрическую энергию на ОДН над утвержденными нормативами потребления доказано не было, у судов не имелось оснований считать выданное обществу предписание законным.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской *** оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Забайкальского края и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 23 ноября 2017 года по делу N А78-14513/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А58-9308/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства внутренних дел Российской Федерации на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по делу N А58-9308/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Желтоухов Е.В., Каминский В.Л.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Арт-Строй" (ОГРН 1031402057004, далее - ООО УК "Арт-Строй", общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Республике Саха (Якутия) (далее - министерство) с исковым заявлением о взыскании убытков в размере 422 289 рублей 60 копеек.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 24.11.2017 к участию в дело в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, на стороне Министерства финансов Российской Федерации привлечено Министерство внутренних дел по Республике Саха (Якутия) (далее - МВД по Республике Саха (Якутия).
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 25 января 2018 года исковые требования удовлетворены в полном объеме.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года решение суда от 25 января 2018 года отменено. По делу принят новый судебный акт. Заявленные требования удовлетворены. С Российской Федерации в лице Министерства внутренних дел Российской Федерации в пользу общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Арт-Строй" взыскано 422 289 рублей 60 копеек убытков, а также 11 446 рублей расходов по уплате государственной пошлины.
Не согласившись с судебным актом, МВД по Республике Саха (Якутия) обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит постановление суда апелляционной инстанции отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
По мнению заявителя кассационной жалобы, взыскание расходов на услуги представителя должно осуществляться с учетом характера и объема проделанной представителем работы, а также длительности и сложности дела, и сложившихся цен на соответствующие услуги в определенном регионе, заявленная сумма судебных расходов не является разумной и обоснованной.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов суда апелляционной инстанций установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 04.02.2016 инспектором отдела иммиграционного контроля Управления Федеральной миграционной службы по Республике Саха (Якутия) Алексеевым М.Л. в отношении ООО УК "Арт-Строй" были составлены протоколы N 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 3 статьи 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Материалы по делам об административных правонарушениях определением заместителя начальника ОИК УФМС России по Республике Саха (Якутия) от 09.02.2016 переданы на рассмотрение в Якутский городской суд Республики Саха (Якутия).
Постановлениями от 28.04.2016, 05.05.2016, 10.05.2016 производства по делам об административных правонарушениях в отношении ООО УК "Арт-Строй" были прекращены на основании пункта 2 части 1 статьи 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
ООО УК "Арт-Строй" понесены расходы за проведение судебно-почерковедческой экспертизы, на оплату услуг представителя в процессе производства по делам об административных правонарушениях при рассмотрении дел судом общей юрисдикции в размере 422 289 рублей 60 копеек.
Общество, полагая, что понесенные им убытки и расходы причинены незаконными действиями Федеральной миграционной службы, обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии доказательств неправомерности действий УФМС России по Республике Саха (Якутия) (МВД по Республике Саха (Якутия) и прямой причинно-следственной связи между этими действиями и расходами, связанными с рассмотрением дел о привлечении общества к административной ответственности.
Четвертый арбитражный апелляционный суд, отменяя решение суда и удовлетворяя заявленные требования, пришел к выводу, что надлежащим ответчиком по настоящему делу является Российская Федерация в лице Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемый судебный акт не подлежащим отмене в силу следующего.
Согласно пункту 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" расходы на оплату труда адвоката или иного лица, участвовавшего в производстве по делу в качестве защитника, не отнесены к издержкам по делу об административном правонарушении. Поскольку в случае отказа в привлечении лица к административной ответственности либо удовлетворения его жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности этому лицу причиняется вред в связи с расходами на оплату труда лица, оказывавшего юридическую помощь, эти расходы на основании статей 15, 1069 и 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации могут быть взысканы в пользу этого лица за счет средств соответствующей казны.
Каких-либо ограничений в отношении возмещения имущественных затрат на представительство в суде интересов лица, чье право нарушено, законодателем не установлено, поэтому такой способ защиты гражданских прав, как взыскание убытков в порядке, предусмотренном статьями 15, 16 и 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации, может быть использован, в том числе, для возмещения расходов на представительство интересов в суде и на оказание юридических услуг (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 20.02.2002 N 22-О).
Как установлено судебными инстанциями из представленных в материалы дела доказательств, расходы понесенные обществом на оплату юридической помощи в связи с рассмотрением дел об административном правонарушении, образовались в результате незаконно вынесенных инспектором отдела иммиграционного контроля Управления Федеральной миграционной службы по Республике Саха (Якутия) протоколов об административном правонарушении.
Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в пункте 2 Постановления от 22 июня 2006 года N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного Кодекса Российской Федерации" разъяснил, что рассматривая иски, предъявленные согласно статье 16, 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации, судам необходимо иметь в виду, что должником в обязательстве по возмещению вреда, причиненного в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, также является публично-правовое образование, а не его органы либо должностные лица этих органов.
Согласно подпункту 100 пункта 11 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21.12.2016 N 699, Министерство внутренних дел Российской Федерации осуществляет функции главного распорядителя и получателя средств федерального бюджета, а также бюджетные полномочия главного администратора (администратора) доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, администратора источников финансирования дефицита федерального бюджета.
С учетом того, что расходы, предъявленные обществом к взысканию, понесены им в связи с совершением УФМС России по Республике Саха (Якутия) действий в ходе производств по делам об административных правонарушениях, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о наличии доказательств неправомерности действий УФМС России по Республике Саха (Якутия) (МВД по Республике Саха (Якутия)) и прямой причинно-следственной связи между этими действиями и расходами, связанными с рассмотрением дел о привлечении общества к административной ответственности.
Указанное, в силу вышеприведенных разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, а также правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 16.06.2009 N 9-П, является достаточным основанием для возложения на административный орган обязанности по возмещению вреда.
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание положения подпункта 12.1 пункта 1 и пункта 3 статьи 158 Бюджетного кодекса Российской Федерации, статей 1069, 1071 Гражданского кодекса Российской Федерации пришел к правомерному выводу о том, что надлежащим ответчиком по настоящему делу является Российская Федерация в лице Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Поскольку расходы на оплату юридических услуг общество понесло вследствие нарушения его прав административным органом, то в силу статей 16, 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации убытки подлежат возмещению за счет казны Российской Федерации через главного распорядителя бюджетных средств - МВД Российской Федерации.
Оценив в порядке, предусмотренном статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции признал доказанным факт наличия у истца убытков в связи оплатой эксперта и привлечением специалиста для оказания юридических услуг в ходе административного производства.
Размер данных убытков подтвержден представленными в материалы дела доказательствами: платежными поручениями от 19.04.2016 N 68, 69, 70, 71, 72, 73, от 20.05.2016 N 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139 на оплату расходов за проведение судебно-почерковедческой экспертизы, соглашением об оказании юридической помощи от 16.01.2016, соглашением на защиту по административному делу от 16.01.2016, квитанциями к приходному кассовому ордеру от 16.01.2016 N 35, от 27.07.2017 N 91 на оплату услуг представителя.
Таким образом, факт несения и размер убытков, являющихся издержками по делам об административных правонарушениях, подтвержден имеющимися в деле доказательствами, чрезмерность понесенных расходов ответчиком не доказана.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции правомерно удовлетворил исковые требования о взыскании 422 289 рублей 60 копеек убытков за счет казны Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что судебный акт основан на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принят с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по делу N А58-9308/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А33-29532/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Третьего арбитражного апелляционного суда (судья Юдин Д.В., секретарь судебного заседания Щекотурова Я.С.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Третьем арбитражном апелляционном суде представителей: Агентства государственного заказа Красноярского края - Ушаковой Д.Е. (доверенность N 10 от 10.01.2018); Управления Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю - Кислицына Д.С. (доверенность N 29 от 31.01.2018); общества с ограниченной ответственностью "Реставрация СТК" - Исхаковой В.Р. (доверенность N 2018/05-291 от 29.05.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Агентства государственного заказа Красноярского края на решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 марта 2018 года по делу N А33-29532/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Фролов Н.Н., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Иванцова О.А., Юдин Д.В.),

установил:

Агентство государственного заказа Красноярского края (далее - агентство) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю (далее - антимонопольный орган) о признании недействительными решения и предписания N 1462 от 08.09.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: общество с ограниченной ответственностью "Реставрация СТК" (далее - ООО "Реставрация СТК"), публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи "Ростелеком" (далее - ПАО "Ростелеком"), закрытое акционерное общество "Весоизмерительная компания "Тензо-М" (далее - ЗАО "ВИК "Тензо-М"), краевое государственное казенное учреждение "Управление автомобильных дорог по Красноярскому краю" (далее - КГКУ "КрУДор").
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 07 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 мая 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, агентство обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить.
Согласно доводам кассационной жалобы, выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела; заявка ПАО "Ростелеком" соответствует требованиям аукционной документации, поскольку данный участник аукциона предложил к поставке готовый комплекс системы поста динамического контроля, имеющий одного производителя, местом нахождения которого является Российская Федерация; в данном случае указания отдельно страны-изготовителя для каждой составной части закупаемого технически сложного товара на требовалось.
Антимонопольный орган и ООО "Реставрация СТК" представили отзывы на кассационную жалобу, в которых просят оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представители агентства, антимонопольного органа и ООО "Реставрация СТК" поддержали правовые позиции, изложенные, соответственно в кассационной жалобе и отзывах на нее.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, агентством совершены действия по проведению электронного аукциона N ЭА 6011/17 "Устройство поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств в целях дооснащения автомобильной дороги Красноярск - Енисейск в Сухобузимском районе Красноярского края".
В информационной карте электронного аукциона указано наименование объекта закупки: Устройство поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств в целях дооснащения автомобильной дороги Красноярск - Енисейск в Сухобузимском районе Красноярского края.
На участие в аукционе подано две заявки: ПАО "Ростелеком" и ООО "Реставрация СТК". В первой части заявки участника электронного аукциона под N 1 (ПАО "Ростелеком") в качестве оборудования поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств указан комплекс системы динамического взвешивания "Система дорожного весового контроля "СВК", производство ЗАО "Весоизмерительная компания "Тензо-М", страна происхождения Российская Федерация, а также приведены технические характеристики к оборудованию поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств (ПДК), к лазерным детекторам измерения габаритных параметров поста, к детекторам определения двухскатных/односкатных колес и общего количества колес на оси, к оборудованию фотофиксации и распознавания государственных регистрационных знаков и знаков маркировки опасных грузов ПДК, к обзорным камерам видеонаблюдения ПДК, к шкафу для размещения оборудования ПДК.
В первой части заявки участника электронного аукциона под N 2 (ООО "Реставрация СТК") отдельно указаны виды оборудования, подлежащие использованию при выполнении работ по устройству поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств, наименование страны происхождения каждого из видов оборудования, его технические характеристики.
Согласно протоколу рассмотрения заявок на участие в аукционе от 18.08.2017 принято решение о допуске к участию в аукционе участников аукциона, подавших заявки под N 1, N 2.
ООО "Реставрация СТК" обратилось в антимонопольный орган с жалобой на действия агентства при проведении указанного аукциона.
По результатам рассмотрения жалобы антимонопольным органом принято решение N 1462 от 08.09.2017, согласно которому аукционная комиссия признана нарушившей требования статьи 67 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Федеральный закон N 44-ФЗ) в связи с допуском к участию в аукционе первой части заявки ПАО "Ростелеком". Антимонопольный орган пришел к выводу, что указанная в первой части заявки участника N 1 страна происхождения "Российская Федерация" относится только к посту динамического контроля массы и габаритов транспортных средств, в отношении иного подлежащего использованию оборудования: лазерных детекторов измерения габаритных параметров ПДК, детекторов определения двухскатных/односкатных колес и общего количества колес на оси, оборудования фотофиксации и распознавания государственных регистрационных знаков и знаков маркировки опасных грузов ПДК, обзорных камер видеонаблюдения ПДК, шкафа для размещения оборудования ПДК, страна происхождения товара не указана.
На основании указанного решения выдано предписание N 1462 от 08.09.2017, которым аукционной комиссии предписано повторно рассмотреть первую часть заявки участника аукциона N 1, отменить протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе от 18.08.2017, отменить протокол подведения итогов аукциона от 24.08.2017.
Не согласившись с указанными актами антимонопольного органа, агентство оспорило их в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу о законности и обоснованности решения и предписания, недоказанности нарушения ими прав и законных интересов заявителя.
Третий арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
В силу положений главы 24 АПК РФ требования об оспаривании решения, предписания могут быть удовлетворены при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данных актов закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этими актами прав и законных интересов агентства. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленных требований (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
На основании части 1 статьи 59 Федерального закона N 44-ФЗ под аукционом в электронной форме (электронным аукционом) понимается аукцион, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого аукциона и документации о нем, к участникам закупки предъявляются единые требования и дополнительные требования, проведение такого аукциона обеспечивается на электронной площадке ее оператором.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 64 Федерального закона N 44-ФЗ документация об электронном аукционе наряду с информацией, указанной в извещении о проведении такого аукциона, должна содержать требования к содержанию, составу заявки на участие в таком аукционе в соответствии с частями 3 - 6 статьи 66 настоящего Федерального закона и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников такого аукциона или ограничение доступа к участию в таком аукционе.
В случае непредоставления информации, предусмотренной частью 3 статьи 66 Федерального закона N 44-ФЗ, или предоставления недостоверной информации, а также в случае несоответствия информации, предусмотренной частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона, требованиям документации об электронном аукционе, участник электронного аукциона не допускается к участию в нем (часть 4 статьи 67 Федерального закона N 44-ФЗ).
Судами обоснованно установлено, что по условиям электронного аукциона N ЭА 6011/17 первая часть заявки должна содержать согласие на выполнение работы на условиях, предусмотренных документацией, при проведении аукциона на выполнение работы, а также конкретные показатели используемого товара, соответствующие значениям, установленным документацией о таком аукционе, и указание на товарный знак (его словесное обозначение) (при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование страны происхождения товара (пункт 5.4 Информационной карты).
Согласно описанию объекта закупки, являющемуся приложением N 1 к информационной карте, наименование объекта закупки определено как устройство поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств, в целях дооснащения автомобильной дороги Красноярск-Енисейск в Сухобузимском районе Красноярского края.
При этом аукционной документацией определены требуемые показатели технической или функциональной характеристики (технические требования) к объекту закупки по следующим составляющим: оборудование поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств, лазерные детекторы измерения габаритных параметров ПДК, детекторы определения двухскатных/односкатных колес и общего количества колес на оси, оборудование фотофиксации и распознавания государственных регистрационных знаков и знаков маркировки опасных грузов ПДК, обзорные камеры видеонаблюдения ПДК, шкафы для размещения оборудования ПДК, линии электроснабжения и связи, а также общие требования к посту динамического контроля массы и габаритов транспортных средств.
На основании изложенного суды пришли к верному выводу, что согласно содержанию документации об аукционе участникам аукциона следовало в первой части заявок представить сведения о наименовании страны происхождения товара по каждому виду оборудования, который был выделен в документации об аукционе, а аукционной комиссии надлежало проверить первые части таких заявок на соответствие буквальным требованиям документации об аукционе.
Однако, как обоснованно установлено судами, в первой части заявки ПАО "Ростелеком" страна происхождения (Российская Федерация) указана только в отношении оборудования поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств, в отношении же иного оборудования наименование страны происхождения не указано.
Из представленного в материалы дела свидетельства об утверждении типа средств измерений RU.С.28.004.А N 54906 на системы дорожного весового и габаритного контроля "СВК" с описанием типа средства измерений, паспорт на систему дорожного весового и габаритного контроля модификации СВК-2-РВС следует, что ПАО "Ростелеком" в заявке предложен к использованию при установке комплекс системы динамического взвешивания "Система дорожного весового контроля "СВК", производства ЗАО "ВИК "Тензо-М", являющийся по существу комплексом измерительных и технических средств, производство каждого из которых в Российской Федерации не декларируется.
Кроме того, ООО "СТК Реставрация" в первой части аукционной заявки также предложено к использованию оборудование поста динамического контроля массы и габаритов транспортных средств "Тензо-М", а также оборудование, которое подлежало использованию с ним в комплексе, местом происхождения которого не является Российская Федерация.
При таких обстоятельствах суды обоснованно согласились с выводами антимонопольного органа о несоответствии первой части аукционной заявки ПАО "Ростелеком" требованиям аукционной документации и о нарушении аукционной комиссией агентства части 4 статьи 67 Федерального закона N 44-ФЗ, выразившегося в допуске ПАО "Ростелеком" к участию в аукционе.
Таким образом, поскольку решение и выданное на его основе предписание N 1462 от 08.09.2017 соответствуют закону, не нарушают прав и законных интересов агентства, у судов отсутствовали предусмотренные главой 24 АПК РФ основания для удовлетворения заявленных требований.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 марта 2018 года по делу N А33-29532/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А19-25221/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей: Министерства имущественных отношений Иркутской области - Перерешко М.Н. (доверенность от 14.02.2018); открытого акционерного общества "Иркутская электросетевая компания" - Ткач Н.Б. (доверенность N юр-80 от 06.03.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу открытого акционерного общества "Иркутская электросетевая компания" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года по делу N А19-25221/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Дмитриенко Е.В., суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

открытое акционерное общество "Иркутская электросетевая компания" (ОГРН 1093850013762; ИНН 3812122706; г. Иркутск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) заявлением к Министерству имущественных отношений Иркутской области (далее - министерство) о признании недействительным пункта 1 распоряжения N 1562/з от 31.08.2017 "О предварительном согласовании предоставления земельного участка" в части предоставления земельного участка из земель запаса; обязании устранить нарушения прав и законных интересов заявителя путем изменения категории земельного участка с "земель запаса" на "земли населенных пунктов".
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области (далее - Управление Росреестра).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно применены нормы Земельного кодекса Российской Федерации (далее - ЗК РФ), Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (далее - Федеральный закон N 172-ФЗ); министерством не представлено надлежащих доказательств отнесения земель, из которых предстоит сформировать испрашиваемый земельный участок, к землям запаса; судами не дана оценка доводу общества о расположении испрашиваемого земельного участка в границах населенного пункта Оекское сельское поселение Иркутского района Иркутской области; в Едином государственном реестре недвижимости информация о категории земель, из которых подлежит предоставлению земельный участок, отсутствует, в связи с чем спорный земельный участок в силу частей 11, 12 статьи 14 Федерального закона N 172-ФЗ подлежит отнесению к землям населенных пунктов; установление министерством принадлежности к категории земель запаса повлечет невозможность перевода испрашиваемого земельного участка в иную категорию в силу пункта 7 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон N 218-ФЗ) и части 12 статьи 14 Федерального закона N 172-ФЗ.
Отзывы на кассационную жалобу не представлены.
В судебном заседании представитель общества поддержала доводы кассационной жалобы, представитель министерства - выводы, изложенные в обжалуемых судебных актах.
Управление Росреестра о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, согласно свидетельству о государственной регистрации права N 38 АД 070731 от 05.11.2009 обществу принадлежит на праве собственности сооружение ВЛ-10кВ Оек - Мишонково цепь Б от ПС 35/10 кВ Оек до опоры 153 с. Мишонково", протяженностью 9 727 м, сооружение, инв. N 25:212:001:010005470, литер I, адрес объекта: Иркутская область, Иркутский район (далее - объект).
24.07.2017 общество обратилось в министерство с заявлением о предварительном согласовании предоставления земельного участка площадью 45 кв. м, расположенного по адресу: Иркутская область, Иркутский район, без проведения торгов, для эксплуатации объекта (вх. N 01-51-7439/17).
Распоряжением N 1562/з от 31.08.2017 министерство предварительно согласовало обществу предоставление земельного участка из земель запаса 45 кв. м, расположенного по адресу: Российская Федерация, Иркутская область, Иркутский район, вид разрешенного использования: "Размещение сооружения ВЛ-10кВ Оек - Мишонково цепь Б от ПС 35/10 кВ 4 Оек до опоры 153 с. Мишонково".
Полагая, что указанное распоряжение в части предварительного согласования предоставления земельного участка из земель запаса нарушает его права и законные интересы и не соответствует нормам действующего законодательства, общество оспорило его в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу о законности оспариваемого распоряжения в части предварительного согласования предоставления обществу земельного участка из земель запаса.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании распоряжения министерства может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данного акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим актом прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
В соответствии с подпунктом 9 пункта 2 статьи 39.6 ЗК РФ договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается без проведения торгов в случае предоставления: земельного участка, на котором расположены здания, сооружения, собственникам зданий, сооружений, помещений в них и (или) лицам, которым эти объекты недвижимости предоставлены на праве хозяйственного ведения или в случаях, предусмотренных статьей 39.20 настоящего Кодекса, на праве оперативного управления.
Порядок предоставления земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов установлен статьей 39.14 ЗК РФ и включает в себя, в том числе принятие решения о предварительном согласовании предоставления земельного участка в порядке, установленном статьей 39.15 настоящего Кодекса, в случае, если земельный участок предстоит образовать или границы земельного участка подлежат уточнению в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости" (подпункт 3 пункта 1).
В дальнейшем решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка является основанием, в том числе для обращения заявителя с ходатайством о переводе земельного участка из одной категории в другую (подпункт 4 пункта 10.1 статьи 39.15 ЗК РФ).
Из статьи 103 ЗК РФ следует, что к землям запаса относятся земли, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленные гражданам или юридическим лицам, за исключением земель фонда перераспределения земель, формируемого в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса. Использование земель запаса допускается после перевода их в другую категорию, за исключением случаев, если земли запаса включены в границы охотничьих угодий, случаев выполнения работ, связанных с пользованием недрами на таких землях, и иных предусмотренных федеральными законами случаев.
Согласно положениям Федерального закона от 18.06.2001 N 78-ФЗ "О землеустройстве" государственный фонд данных формируется на основе землеустроительной документации, материалов и данных (в письменной, графической, электронной, фотографической и иной форме), полученных в результате проведения землеустройства.
По информации Управления Росреестра (письмо N 08-27944 от 28.08.2017), представленной по запросу министерства N 02-51-15791/17 от 15.08.2017, в соответствии с материалами "Установления границ сельских населенных пунктов и передачи земель в ведение Оекского сельского Совета народных депутатов Иркутского района Иркутской области (1991 г. инв. N 66)", постановлением Президиума Иркутского районного совета народных депутатов от 29.10.1991 N 14п-134 "О передаче земель в ведение сельских, поселковых Советов народных депутатов", постановлением главы Иркутского района Иркутской области от 28.05.2003 N 1425 "О землях, переданных в ведение Оекского сельского округа", контуры ЗУ (1) - ЗУ 1 (26) многоконтурного земельного участка с местоположением: Иркутская область, Иркутский район, Оекское муниципальное образование (согласно приложенным к обращению схеме расположения земельного участка, а также координатам поворотных точек границ земельного участка), расположены на землях запаса.
При таких обстоятельствах суды правильно указали, что при вынесении распоряжения N 1562/з от 31.08.2017 в оспариваемой части министерство обоснованно руководствовалось информацией, предоставленной уполномоченным органом в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии, относительно категории земель, из которых предоставляется земельный участок для эксплуатации расположенного на нем объекта. Вопреки доводам общества у министерства отсутствовали основания для установления категории земель из иных источников.
Кроме того, в соответствии со статьей 13 Федерального закона N 172-ФЗ перевод земельного участка из состава земель запаса в другую категорию земель в зависимости от целей дальнейшего использования этого земельного участка осуществляется только после формирования в установленном порядке земельного участка, в отношении которого принимается акт о переводе земельного участка из состава земель запаса в другую категорию земель.
По смыслу положений ЗК РФ, Федерального закона от 24.07.2007 N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости", Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" земельный участок считается сформированным, если в отношении него проведен государственный кадастровый учет.
Суды обоснованно установили, что пунктом 1 распоряжения министерства N 1562/з от 31.08.2017 фактически принято решение о предварительном согласовании предоставления обществу земельного участка, а не о предоставлении данного земельного участка в аренду; испрашиваемый обществом земельный участок не сформирован, в отношении него не осуществлен государственный кадастровый учет.
С учетом изложенного, поскольку перевод земельного участка из категории земель запаса производится после формирования земельного участка и постановки его на кадастровый учет, и только после соответствующего перевода в иную категорию земель предоставляется землепользователю, доводы заявителя кассационной жалобы, которому всего лишь было предварительно согласовано предоставление земельного участка, о нарушении его прав и законных интересов оспариваемым распоряжением подлежат отклонению.
По изложенным основаниям ссылка общества в кассационной жалобе на положения частей 11, 12 статьи 14 Федерального закона N 172-ФЗ отклоняется кассационным судом, как не свидетельствующая о неправомерности изложенных выводов судебных инстанций о законности оспариваемого распоряжения.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе, по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года по делу N А19-25221/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2018 г. по делу N А19-19994/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 08 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителя индивидуального предпринимателя Пыхтина Олега Владимировича - Жулевич М.А. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Пыхтина Олега Владимировича на определение Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года по делу N А19-19994/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Верзаков Е.И., суд апелляционной инстанции: Каминский В.Л., Никифорюк Е.О., Ломако Н.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Трансэкспедиция" (ОГРН 1145476077306, далее - ООО "Трансэкспедиция", общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о признании незаконным решения Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 17 по Иркутской области (далее - налоговый орган, инспекция) от 23.09.2016 N 16778А, и обязании регистрирующий орган зарегистрировать ООО "Трансэкспедиция" по фактическому адресу местонахождения: 664043, г. Иркутск, бульвар Рябикова, дом 32, кв. <...>.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2017 года требования удовлетворены. С заинтересованного лица в пользу заявителя взысканы расходы по уплате государственной пошлины в размере 3000 рублей.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 22 июня 2017 года заявление общества о взыскании судебных расходов удовлетворено частично. С заинтересованного лица в пользу заявителя взысканы судебные расходы в размере 17 000 руб. В удовлетворении остальной части заявленных требований отказано.
На основании указанных судебных актов судом выданы исполнительные листы серии ФС N 01346441, N 013476471.
ИП Пыхтин О.В. обратился в суд с заявлениями о процессуальном правопреемстве, просил заменить взыскателя ООО "Трансэкспедиция" по исполнительным листам на правопреемника - индивидуального предпринимателя Пыхтина О.В.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 мая 2018 года, в удовлетворении заявления отказано.
Не согласившись с судебными актами, предприниматель обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, неправильным применением норм процессуального права.
В судебном заседании представитель предпринимателя подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Дело рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Другие лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом (информация о рассмотрении настоящих кассационных жалоб размещена на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет"), однако своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Законность определения Арбитражного суда Иркутской области и постановления Четвертого арбитражного апелляционного суда проверена Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в порядке, установленном в статьях 274, 284, 286 и 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Рассмотрев кассационную жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не нашел правовых оснований для ее удовлетворения.
В соответствии с частью 1 статьи 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном судебным актом арбитражного суда правоотношении (реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и другие случаи перемены лиц в обязательствах) арбитражный суд производит замену этой стороны ее правопреемником и указывает на это в судебном акте. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.
Таким образом, из анализа приведенной нормы права следует, что необходимым условием процессуального правопреемства должна являться замена стороны в материальном правоотношении, то есть процессуальное правопреемство означает переход процессуальных прав и обязанностей от одного субъекта соответствующего материального правоотношения к другому, что влечет занятие правопреемником процессуального статуса правопредшественника и что должно быть подтверждено в соответствии с требованиями статей 65, 67 и 68 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации относимыми и допустимыми доказательствами лицом, заявившем о правопреемстве.
В силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
В качестве основания для процессуального правопреемства индивидуальным предпринимателем Пыхтиным О.В. представлен заключенный им с ООО "ТРАНСЭКСПЕДИЦИЯ" договор купли-продажи прав требований от 18.11.2017, в соответствии с пунктом 1.1 которого продавец (общество) передает покупателю (предпринимателю Пыхтину О.В.) в собственность задолженность Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 17 по Иркутской области по исполнительным листам серии ФС N 013469441, 013476471, а покупатель принимает данное право требование.
Согласно пункту 3.2 договора покупатель обязуется принять право требования указанное в п. 1.1 данного договора в счет погашения задолженности по Агентскому договору от 01.09.2017 в размере 15000 рублей.
Указанный договор от имени ООО "ТРАНСЭКСПЕДИЦИЯ" подписан директором Першиным Павлом Геннадьевичем.
В соответствии с представленным агентским договором от 01.09.2017 без номера принципал (ООО "ТРАНСЭКСПЕДИЦИЯ") поручает агенту (предпринимателю Пыхтину О.В.), совершение юридических действий: устные и письменные консультации, составление письменных документов (договоров, претензий, и т.п.), юридическое сопровождение хозяйственной деятельности и т.п.
В акте приема-передачи оказанных услуг от 18.11.2017 к агентскому договору от 01.09.2017 указано, что за период с 01.09.2017 по 18.10.2017 агент (предприниматель Пыхтин О.В.) выполнил по поручению принципала юридические услуги на сумму 15000 руб. От имени ООО "ТРАНСЭКСПЕДИЦИЯ" акт подписан директором Першиным П.Г.
Как следует из материалов дела, 19.10.2017 в Единый государственный реестр юридических лиц в отношении ООО "ТРАНСЭКСПЕДИЦИЯ" внесена запись о принятии юридическим лицом решения о ликвидации и формирования ликвидационной комиссии, руководителем ликвидационной комиссии назначен Федоров Иван Степанович.
Суды, оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в материалах дела доказательства (договор купли-продажи прав требований от 18.11.2017, агентский договор от 01.09.2017, акт приема-передачи оказанных услуг от 18.11.2017 к агентскому договору, дополнительное соглашение от 25.01.2018 N 1, доверенность от 12.10.2017, выписку из ЕГРЮЛ) пришли к выводу об отсутствии состоявшегося правопреемства в материальном правоотношении между обществом и предпринимателем, позволяющего произвести замену кредитора с учетом положений статьи 382 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Данные выводы основаны на правильном толковании норм материального права, соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых требования статей 65, 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе о распределении бремени доказывания, судами не нарушены.
Доводы предпринимателя о неправильном применении судами пункта 4 статьи 62 Гражданского кодекса Российской Федерации, по сути, выражают несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой имеющихся в деле доказательств.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов о применении нормы права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам (части 1 и 3 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Арбитражный суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в обжалуемом судебном акте либо были отвергнуты судами, разрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими (часть 2 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Доводы жалобы направлены на переоценку выводов суда первой и апелляционной инстанций, что в силу статьи 286 и части 2 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не допускается при рассмотрении спора в суде кассационной инстанции.
Нарушений судом первой и апелляционной инстанций норм процессуального права, являющихся в соответствии с частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для безусловной отмены судебного акта, не установлено.
Принимая во внимание изложенное, оснований для отмены судебных актов судов первой и апелляционной инстанций не имеется.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Иркутской области от 27 марта 2018 года по делу N А19-19994/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А78-10328/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - общества с ограниченной ответственностью "Промышленно-гражданское строительство" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 07 декабря 2017 года по делу N А78-10328/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Галицкая А.А., суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Скажутина Е.Н., Макарцев А.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Промышленно-гражданское строительство" (ОГРН: 1147536006331, ИНН: 7536146131, г. Чита, далее - ООО "ПГС", истец) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с иском к государственному казенному учреждению "Служба единого заказчика" Забайкальского края (ОГРН: 1027501178154, ИНН: 7536050020, г. Чита, далее - ГКУ "Служба единого заказчика" Забайкальского края, ответчик) о признании аукциона в электронной форме "Выполнение комплекса работ по строительству жилых домов (на условиях "под ключ") для обеспечения жилыми помещениями граждан по переселению из аварийного жилищного фонда в г. п. Аксеново-Зиловское Забайкальского края (375-ЭА)" (реестровый номер закупки на официальном сайте - 0891200000616000398) недействительным, о признании недействительным государственного контракта N Ф.2016.210655 от 15.08.2016.
Определением Арбитражного суда Забайкальского края от 15 августа 2017 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена администрация городского поселения Аксеново-Зиловское (ОГРН: 1057513017583, ИНН: 7525004760, далее - администрация).
Определением Арбитражного суда Забайкальского края от 16 октября 2017 года к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Министерство территориального развития Забайкальского края (ОГРН: 1087536008713, ИНН: 7536095857, г. Чита, далее - Министерство), государственное казенное учреждение "Забайкальский центр государственных закупок". (ОГРН: 1157536006924, ИНН: 7536155048, г. Чита, далее - учреждение).
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 07 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года, в удовлетворении иска отказано со ссылкой на статьи 166, 167, 168, 181, 195, 199, 200, 421, 448, 449, 747, главу 28 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 39.10 Земельного кодекса Российской Федерации, статьи 1, 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, статьи 33, 43, 59, 64 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон о контрактной системе), пункт постановления 15 Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2015 N 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности", пункт 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29.04.2010 N 10/22 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", пункт 70 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 5 информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.12.2005 N 101 "Обзор практики рассмотрения споров, связанных с признанием недействительными торгов, проводимых в рамках исполнительного производства" (далее - информационное письмо N 101).
Судебные акты мотивированы отсутствием правовых оснований для признании аукциона и заключенного по его результатам контракта недействительными ввиду соблюдения закона при проведении аукциона и заключении государственного контракта.
ООО "ПГС", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, принять по делу новое решение об удовлетворении иска.
Заявитель кассационной жалобы не согласен с выводами судов первой и апелляционной инстанций об отсутствии нарушений заказчиком Закона о контрактной системе при проведении аукциона и при заключении государственного контракта.
ООО "ПГС" полагает, что описание предмета аукциона не отвечает требованиям статьи 33 Закона о контрактной системе, поскольку аукционная документация содержит описание только подрядных работ на строительство 26 жилых домов и не содержит конкретизации земельного участка, на котором должно быть осуществлено строительство. Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что, если бы заказчик при размещении аукционной документации указал, что подготовленный для строительства земельный участок располагается в трех разных территориальных зонах, а четвертая зона не определена, ООО "ПГС" не участвовало бы в аукционе.
Заявитель кассационной жалобы также ссылается на несоответствие выделенного земельного участка требованиям земельного и градостроительного законодательства и выражает несогласие с выводом апелляционного суда о злоупотреблении ООО "ПГС" правом.
ГКУ "Служба единого заказчика" Забайкальского края в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
Администрация, министерство и учреждение отзывы на кассационную жалобу не представили.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается без их участия.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о признании недействительными аукциона и заключенного по его результатам государственного контракта.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что 01.08.2016 на официальном сайте Единой информационной системы в сфере закупок - zakupki.gov.ru размещен аукцион в электронной форме "Выполнение комплекса работ по строительству жилых домов (на условиях "под ключ") для обеспечения жилыми помещениями граждан по переселению из аварийного жилищного фонда в г. п. Аксеново-Зиловское Забайкальского края (375-ЭА)" (реестровый номер закупки на официальном сайте - 0891200000616000398); согласно протоколу рассмотрения единственной заявки на участие в электронном аукционе от 02.08.2016 N 0891200000616000398-1-2 заявка ООО "ПГС" признана соответствующей аукционной документации и принято решение заключить контракт с единственным участником; 15.08.2016 между ГКУ "Служба единого заказчика" Забайкальского края и ООО "ПГС" заключен государственный контракт N Ф.2016.210655, в соответствии с которым генеральный подрядчик обязуется по заданию заказчика выполнить полный комплекс работ по строительству 26 жилых домов (на условиях "под ключ") для обеспечения жилыми помещениями граждан по переселению из аварийного жилищного фонда в г. п. Аксеново-Зиловское, в микрорайоне "Солнечный" Забайкальского края; после заключения контракта ООО "ПГС" предоставлен земельный участок с кадастровым номером 75621:020302:41, расположенный по адресу мкр. "Солнечный" в г. п. Аксеново-Зиловское; при подготовке проектно-сметной документации установлено, что в представленной схеме размещения земельного участка на карте градостроительного зонирования из состава Правил землепользования и застройки городского поселения Аксеново-Зиловское муниципального района Чернышевский район Забайкальского края, утвержденных решением Совета городского поселения от 30.12.2014 N 33, участок расположен в трех территориальных зонах (Ж-1 - для строительства и эксплуатации односемейных жилых домов коттеджного типа, Ж-2 - для строительства жилых домов на 2-3 семьи и многоквартирных домов не выше 3 этажей, Р-1 - зоны рекреации, зоны историко-культурных заповедников), на части участка, отведенного для застройки, зона использования не определена; ссылаясь на то, что на предоставленном земельном участке запрещено выполнять строительно-подрядные работы, предусмотренные предметом контракта, истец обратился в суд с настоящим иском, полагая, что заказчик разместил аукционную документацию, не соответствующую требованиям Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительного кодекса Российской Федерации.
В силу статьи 449 Гражданского кодекса Российской Федерации торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица в течение одного года со дня проведения торгов. Торги могут быть признаны недействительными в случае, если: кто-либо необоснованно был отстранен от участия в торгах; на торгах неосновательно была не принята высшая предложенная цена; продажа была произведена ранее указанного в извещении срока; были допущены иные существенные нарушения порядка проведения торгов, повлекшие неправильное определение цены продажи; были допущены иные нарушения правил, установленных законом.
Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги, и применение последствий, предусмотренных статьей 167 настоящего Кодекса.
Основанием для признания торгов недействительными являются только такие нарушения правил их проведения, которые, являясь существенными, повлияли на результат торгов (пункт 5 информационного письма N 101).
Согласно пункту 5 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если ссылающееся на недействительность сделки лицо действует недобросовестно, в частности если его поведение после заключения сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки.
Правильно применив к правоотношениям сторон положения статей 166, 167, 168, 181, 195, 199, 200, 421, 448, 449, 747, главы 28 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 39.10 Земельного кодекса Российской Федерации, статей 1, 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, статей 33, 43, 59, 64 Закона о контрактной системе и оценив имеющиеся в деле доказательства, не установив нарушений заказчиком Закона о контрактной системе при проведении аукциона и заключении государственного контракта суды первой и апелляционной инстанций обоснованно отказали в удовлетворении иска о признании их недействительными.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что описание предмета аукциона не отвечает требованиям статьи 33 Закона о контрактной системе, поскольку аукционная документация содержит описание только подрядных работ на строительство 26 жилых домов и не содержит конкретизации земельного участка, на котором должно быть осуществлено строительство, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа, поскольку по условиям аукционной документации получить градостроительный план земельного участка и оформить его в безвозмездное пользование в установленном порядке должен генеральный подрядчик.
Довод ООО "ПГС" о несоответствии выделенного земельного участка требованиям земельного и градостроительного законодательства относится к исполнению обязательств по контракту. В случае нарушения условий контракта заказчиком подрядчик может защитить нарушенное право посредством способов защиты, предусмотренных гражданским законодательством. Однако ненадлежащее исполнение условий договора в силу требований статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации не является основанием для признания его недействительным.
Довод заявителя кассационной жалобы о необоснованности вывода апелляционного суда о злоупотреблении ООО "ПГС" правом не находит своего подтверждения. Как недобросовестное поведение судом апелляционной инстанции квалифицированы действия ООО "ПГС" о предъявлении требования о признании сделки недействительной после того как истец приступил к исполнению контракта, что соответствует пункту 5 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Несоответствия выводов судов, содержащихся в решении, постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным арбитражным судом первой и апелляционной инстанций, и имеющимся в деле доказательствам, судом кассационной инстанции не установлено.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Забайкальского края от 07 декабря 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
В связи с предоставлением ООО "Промышленно-гражданское строительство" отсрочки по уплате государственной пошлины до окончания кассационного производства с него подлежит взысканию в доход федерального бюджета государственная пошлина за кассационное рассмотрение дела в размере 3 000 рублей.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289, 319 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 07 декабря 2017 года по делу N А78-10328/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Промышленно-гражданское строительство" в доход федерального бюджета государственную пошлину в размере 3 000 рублей.
Арбитражному суду Забайкальского края выдать исполнительный лист во исполнение настоящего постановления.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А58-8978/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Карелия" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 января 2018 года по делу N А58-8978/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Шамаева Т.С., суд апелляционной инстанции: Мацибора Е.А., Гречаниченко А.В., Оширова Л.В.),

установил:

акционерное общество "Дальневосточная генерирующая компания" филиал "Нерюнгринская ГРЭС" (ОГРН: 1051401746769, ИНН: 1434031363, г. Хабаровск, далее - АО "ДГК", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Карелия" (ОГРН: 1021401010080, ИНН: 1434022760, Республика Саха (Якутия), г. Нерюнгри, п. Серебряный Бор, далее - ООО "Карелия", ответчик) о взыскании задолженности по договору теплоснабжения от 01.05.2016 N 8/1/05314/2092 в размере 139 706 рублей 38 копеек за период май - июль 2016 года.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 08 ноября 2017 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечена Поселковая администрация городского поселения "Поселок Северный Бор" Нерюнгринского района (ОГРН: 1061434000033, ИНН: 1434031476, Республика Саха (Якутия), г. Нерюнгри, п. Серебряный Бор, далее - администрация).
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года, иск удовлетворен со ссылкой на статьи 309, 408, 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 4, 153, 154, 155, 157, 161, 162 Жилищного кодекса Российской Федерации, статьи 15, 15.1 Федерального закона от 27.07.2010 N 190-ФЗ "О теплоснабжении" (далее - Закон о теплоснабжении), пункты 2, 8, 9, 13, 14, 17 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 N 354 (далее - Правила N 354), пункт 26 Правил обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами, утвержденных постановления Правительства Российской Федерации N 124 от 14.02.2012 (далее - Правила N 124).
Судебные акты мотивированы обязанностью ответчика (как управляющей компании и, соответственно, исполнителя коммунальных услуг) уплатить задолженность за тепловую энергию и горячую воду, поставленные в многоквартирные дома, находящиеся в его управлении.
ООО "Карелия", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить и передать дело на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия).
Заявитель кассационной жалобы ссылается на то, что он не является надлежащим ответчиком по делу, так как на основании решения собственников многоквартирных домов плата за тепловую энергию вносится собственниками (нанимателями) помещений непосредственно ресурсоснабжающей организации.
АО "ДГК" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
Администрация отзыв на кассационную жалобу не представила.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается без их участия.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании задолженности по договору теплоснабжения.
Суды правильно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора энергоснабжения (§ 6 глава 30 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 2 статьи 548 Гражданского кодекса Российской Федерации к отношениям, связанным со снабжением через присоединенную сеть газом, нефтью и нефтепродуктами, водой и другими товарами, правила о договоре энергоснабжения (статьи 539 - 547) применяются, если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
Согласно статье 539 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) энергию через присоединенную сеть, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
По правилам пункта 1 статьи 544 Гражданского кодекса Российской Федерации оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что между АО "ДГК" (ресурсоснабжающая организация) и ООО "Карелия" (исполнитель) заключен договор теплоснабжения жилого фонда Управляющей организации N 8/1/05314/2092 (с учетом протокола согласования разногласий и дополнительных соглашений N 1, N 2), по условиям которого ресурсоснабжающая организация подает через присоединенную сеть тепловую энергию и (или) горячую воду, а исполнитель принимает в объеме, необходимом для предоставления коммунальных услуг по отоплению и (или) горячему водоснабжению собственникам и пользователям помещений жилого фонда, находящегося в управлении исполнителя, соблюдает режим их потребления, а также обеспечивает безопасность эксплуатации находящихся в его ведении сетей и исправность используемых им приборов и оборудования; в период с мая по июль 2016 года истец поставил в обслуживаемые ООО "Карелия" многоквартирные жилые дома, тепловую энергию, неполная оплата которой послужила основанием для предъявления настоящего иска в суд.
Правильно применив к правоотношениям сторон положения статей 408, 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 4, 153, 154, 155, 157, 161, 162 Жилищного кодекса Российской Федерации, статей 15, 15.1 Закона о теплоснабжении, пунктов 2, 8, 9, 13, 14, 17 Правил N 354, пункта 26 Правил N 124 и оценив имеющиеся в деле доказательства, установив факты наличия у ответчика статуса управляющей компании, поставки истцом в многоквартирные дома, находящиеся в управлении ответчика, тепловой энергии и горячей воды в спорный период и частичной неоплаты ее ответчиком, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали с ответчика спорную задолженность.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что он не является надлежащим ответчиком по делу, так как на основании решения собственников многоквартирных домов плата за тепловую энергию вносится собственниками (нанимателями) помещений непосредственно ресурсоснабжающей организации, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа как основанный на неправильном толковании норм материального права.
В соответствии с частью 7.1 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей в спорный период) на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме собственники помещений в многоквартирном доме и наниматели жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме могут вносить плату за все или некоторые коммунальные услуги ресурсоснабжающим организациям.
При этом внесение платы за коммунальные услуги ресурсоснабжающим организациям признается выполнением собственниками помещений в многоквартирном доме своих обязательств по внесению платы за коммунальные услуги перед управляющей организацией, которая отвечает перед такими собственниками и нанимателями за предоставление коммунальных услуг надлежащего качества.
Получение ответчиком в установленном законом порядке статуса управляющей организации повлекло за собой возникновение у него статуса исполнителя коммунальных услуг с неотъемлемой обязанностью по предоставлению коммунальных услуг конечным потребителям и расчетом за коммунальные ресурсы с ресурсоснабжающими организациями.
Следовательно, вывод судов первой и апелляционной инстанций о том, что обязанным лицом по оплате поставленных коммунальных ресурсов является ответчик как управляющая компания, является обоснованным, соответствует указанным выше нормам материального права.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 января 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 января 2018 года по делу N А58-8978/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А58-5370/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Голято О.Г.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи присутствующих в Арбитражном суде Республики Саха (Якутия) представителей общества с ограниченной ответственностью "Прометей+" Пищулиной Валерии Александровны (доверенность от 24.07.2018, паспорт), Харитоновой Дарьи Константиновны (доверенность от 12.03.2018, паспорт), потребительского кооператива "Якутское потребительское общество" Жданова Виктора Александровича (доверенность от 12.01.2018, паспорт),
с участием судьи Арбитражного суда Республики Саха (Якутия), осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Федоровой М.И., при ведении протокола совершения отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Флегонтовой Я.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - потребительского кооператива "Якутское потребительское общество" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 18 января 2018 года по делу N А58-5370/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Николаева Г.И., суд апелляционной инстанции: Мацибора Е.А., Гречаниченко А.В., Оширова Л.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Прометей+" (ОГРН: 1051402064691, ИНН: 1435158362, г. Якутск, далее - ООО "Прометей+", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к потребительскому кооперативу "Якутское потребительское общество" (ОГРН: 1021401056379, ИНН: 1435036759, г. Якутск, далее - ПК "ЯПО", ответчик) о взыскании 235 702 рублей 27 копеек, в том числе: 178 812 рублей 10 копеек неосновательного обогащения в виде расходов на содержание общего имущества многоквартирного дома, 56 890 рублей 17 копеек пени, а также 7 714 рублей расходов по оплате государственной пошлины.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 26 июля 2017 года исковое заявление принято к производству, дело назначено к рассмотрению в порядке упрощенного производства.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 25 сентября 2017 года суд перешел к рассмотрению дела по общим правилам искового производства.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 18 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года, иск удовлетворен со ссылкой на статьи 210, 249, 290, 329, 330, 331, 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 37, 39, 155, 162 Жилищного кодекса Российской Федерации, пункты 10, 16, 17, 28, 31 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 N 491 (далее - Правила N 491), правовую позицию, изложенную в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 09.11.2010 N 4910/10.
Судебные акты мотивированы обязанностью ответчика нести расходы по содержанию общего имущества многоквартирного жилого дома, а также уплатить пени за просрочку оплаты.
ПК "ЯПО", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Заявитель кассационной жалобы ссылается на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального права - статей 333, 404 Гражданского кодекса Российской Федерации. По его мнению, размер ответственности подлежал снижению судами, поскольку задолженность возникла по вине истца, который не заключил с ответчиком договор управления помещением и не направлял счета на оплату и квитанции с расшифровкой услуг, подлежащих оплате. Указывает, что данный довод, изложенный им в отзыве на исковое заявление и в апелляционной жалобе, проигнорирован судами.
ООО "Прометей+" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители сторон подтвердили, соответственно, доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании неосновательного обогащения, составляющего расходы на содержание общего имущества многоквартирного дома, пени за просрочку оплаты.
Согласно статье 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность возвратить потерпевшему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение) возникает у лица, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество за счет другого лица (потерпевшего), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 названного Кодекса.
В силу статьи 210 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Пунктами 1, 2 статьи 39 Жилищного кодекса Российской Федерации установлена обязанность собственников помещений в многоквартирном доме нести бремя расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме. Доля обязательных расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме, бремя которых несет собственник помещения в таком доме, определяется долей указанного собственника в праве общей собственности на общее имущество в таком доме.
Согласно пункту 1 статьи 37 Жилищного кодекса Российской Федерации доля в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме собственника помещения в этом доме пропорциональна размеру общей площади указанного помещения.
Согласно части 7 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и пункту 28 Правил N 491, в случае, если управление многоквартирным домом на основании соответствующего решения собственников помещений в многоквартирном доме осуществляется управляющей компанией, то собственники жилых и нежилых помещений вносят плату за жилое помещение и коммунальные услуги этой управляющей компании.
Согласно пункту 14 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации лица, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, обязаны уплатить кредитору пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Увеличение установленных настоящей частью размеров пеней не допускается.
Из указанных норм права следует, что собственник нежилого помещения, расположенного в многоквартирном доме, в силу прямого указания закона обязан нести расходы по содержанию общего имущества многоквартирного дома.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что ответчику на праве собственности принадлежит нежилое помещение общей площадью 177,4 кв. м, расположенное по адресу: г. Якутск, ул. Н. Крупской, д. 21; ООО "Прометей+" является управляющей компанией указанного многоквартирного дома; договор между сторонами не заключен; задолженность по содержанию общего имущества многоквартирного дома составляет 178 812 рублей 10 копеек, которая ответчиком не погашена, что послужило основанием для предъявления настоящего иска.
Правильно применив к правоотношениям сторон положения статей 210, 249, 290, 329, 330, 331, 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 37, 39, 155, 162 Жилищного кодекса Российской Федерации, пунктов 10, 16, 17, 28, 31 Правил N 491, оценив имеющиеся в деле доказательства, и установив факты оказания истцом ответчику услуг по содержанию общего имущества многоквартирного дома и неоплаты их ответчиком, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали спорную задолженность, а также пени за просрочку оплаты.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Доводы заявителя кассационной жалобы о нарушении судебными инстанциями статей 333, 404 Гражданского кодекса Российской Федерации, о необходимости снижения судами размера ответственности, поскольку истец не заключил с ответчиком договор управления помещением и не направлял счета на оплату и квитанции с расшифровкой услуг, подлежащих оплате, не принимаются Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа во внимание, поскольку обязанность вносить плату за содержание общего имущества многоквартирного дома установлена законом, незаключение договора с управляющей компанией, ненаправление управляющей компанией счетов на оплату и квитанций не освобождает ответчика от внесения указанной платы в установленном размере, а также не является основанием для снижения ее размера.
В связи с указанным у судов первой и апелляционной инстанций не имелось оснований для применения статьи 404 Гражданского кодекса Российской Федерации и снижения размера взыскиваемой задолженности.
Ходатайство о снижении неустойки на основании статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации ответчиком в суде первой инстанции не заявлялось, соответственно, у Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оснований для применения данной нормы права не имелось.
Утверждение заявителя кассационной жалобы об игнорировании судебными инстанциями его довода о наличии оснований для снижения размера ответственности опровергается материалами дела. Так в решении на стр. 7, абз. 3 и постановлении на стр. 6 абз. 3 содержится оценка данного довода.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 18 января 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 18 января 2018 года по делу N А58-5370/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А58-1551/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Николиной О.А., Первушиной М.А.
при участии в судебном заседании представителя прокуратуры Республики Саха (Якутия) Зайцевой С.А. (служебное удостоверение),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Департамента имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 27 декабря 2017 года по делу N А58-1551/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Васильева А.Б.; апелляционный суд: судьи Бушуева Е.М., Макарцев А.В. и Скажутина Е.Н.),

установил:

заместитель прокурора Республики Саха (Якутия) (далее также - прокуратура, истец), выступающий в интересах публично-правового образования городской округ "город Якутск", обратился в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Товары Саха Якутместпрома" (ОГРН 1021401058700, ИНН 1435065894, место нахождения: г. Якутск, далее также - ООО "Товары Саха Якутместпрома", общество) и Департаменту имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска (ОГРН 1031402045905, ИНН 1435134280, место нахождения: г. Якутск, далее также - Департамент) о признании недействительными заключенных ответчиками дополнительных соглашений от 19.11.2015 и от 21.03.2016 к муниципальному контракту от 30.01.2015 N 01/15-5 на долевое участие в строительстве многоквартирного дома и применении последствий недействительности сделки путем возврата департаментом обществу квартир N 15, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 27, 59, 60, 61, 62, 68, 69, 70, 71, 74, 82, 83, 91, 92 корпуса N 3 многоквартирного дома N 17 по ул. Билибина г. Якутска, а также возврата обществом департаменту денежных средств в размере 20% стоимости муниципального контракта, а именно - 7 874 113 рублей 14 копеек.
В соответствии со статьей 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечены: Окружная администрация города Якутска, муниципальное казенное учреждение "Департамент жилищных отношений" городского округа г. Якутск, Макарова Надежда Андреевна, Резаев Василий Михайлович, Резаева Ольга Алексеевна, Устинова Валентина Владимировна, Перевозчиков Александр Борисович, Перевозчиков Алексей Александрович, Семенов Егор Валерьевич, Липецкая Елена Александровна, Николаева Наталья Андреевна, Кольцова Ольга Владимировна, Кольцов Роман Андреевич, Конюченко Егор Алексеевич, Моисеев Александр Владимирович, Сивцева Айна Александровна, Сивцев Иннокентий Захарович, Сивцев Саян Иннокентьевич, Сивцева Анастасия Иннокентьевна, Сивцева Дарина Иннокентьевна, Захаров Айсен Анатольевич, Сивцева Саргылана Борисовна, Кагерманова Галина Александровна, Зотов Дмитрий Павлович, Кармадонова Наталья Алексеевна, Кармадонова Айыына Алексеевна, Кармадонова Амалия Алексеевна, Кармадонов Алексей Александрович, Петрухина Нина Григорьевна, Сираждинова Александра Артуровна, Знаркова Варвара Владиславовна, Петров Артур Адамович, Петрова Ирина Ивановна, Осипова Варвара Артуровна, Кичаев Александр Александрович, Кичаева Софья Александровна, Захарова Саргылана Николаевна, Степанова Ирина Сидоровна, Степанов Уруйдаан Егорович, Зотова Яна Александровна.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 27 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично: дополнительные соглашения от 19.11.2015 и от 21.03.2016 к муниципальному контракту от 30.01.2015 N 01/15-5 признаны недействительными. В остальной части в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, департамент обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просил их отменить и принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении иска в полном объеме.
В обоснование доводов жалобы департамент сослался на ошибочность выводов судов об изменении сторонами существенных условий контракта путем замены подлежащего передаче объекта долевого строительства и указал на то, что нормы Федерального закона от 05 апреля 2015 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее также - Закон о контрактной системе) не содержат запрет на изменение условий контракта в связи с существенным изменением обстоятельств (статья 451 Гражданского кодекса Российской Федерации). Департамент указал, что, поскольку в закупке участвовал только один участник - ООО "Товары Саха Якутместпрома", в данном случае исключена возможность создания для единственного участника выгодных условий исполнения контракта, тем самым отсутствует ограничение конкуренции. По мнению департамента, истцом пропущен годичный срок исковой давности, поскольку Окружная администрация города Якутска знала о заключении сделок с момента их совершения (19.11.2015 и 21.03.2016).
В судебном заседании представитель прокуратуры в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов департамента, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Ответчики и третьи лица своих представителей в заседание не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей ответчиков и третьих лиц.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, Департамент имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска (заказчик) и ООО "Товары Саха Якутместпрома" (застройщик) заключили муниципальный контракт от 30.01.2015 N 01/15-5 на долевое участие в строительстве многоквартирного дома, согласно которому застройщик обязался в предусмотренный контрактом срок построить объект недвижимости и после получения разрешения на ввод его в эксплуатацию передать заказчику находящиеся в этом объекте объекты долевого строительства, указанные в пункте 1.2 контракта, а заказчик обязался оплатить застройщику обусловленную контрактом стоимость объектов долевого строительства и принять их.
Объектами долевого строительства по условиям контракта являлись жилые помещения, расположенные по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Якутск, "72" квартал, Центральный округ, ул. Короленко 25 (пункт 1.2 контракта). Индивидуальные характеристики объектов долевого строительства указаны в описании объектов долевого строительства, являющемся неотъемлемой частью контракта (приложение N 2).
В качестве объекта недвижимости сторонами указан в контракте многоквартирный дом, расположенный на строительном участке N 14:36:105021:5, N 14:36:105021:325, N 14:36:105021:3 и N 14:36:105021:18 по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Якутск, Центральный округ, "72" квартал, ул. Короленко, 25, общая площадь участков - 3 566 кв. м (пункт 1.3 контракта).
В соответствии с пунктом 1.7 контракта застройщик гарантировал, что действует на основании разрешения на осуществление строительства объекта недвижимости от 10.07.2014 N RU14301000-128-14, выданного взамен разрешения от 04.04.2014 N RU14301000-56-14. Копия указанного разрешения на осуществление строительства является приложением N 9 к контракту и его неотъемлемой частью.
Проектная декларация, включающая в себя информацию о застройщике и проекте строительства, опубликована застройщиком на сайте www.капиталплюс.рф.
Цена контракта составила 39 370 565 рублей 33 копейки за общую площадь передаваемых объектов долевого строительства (пункт 2.1 контракта).
Согласно пункту 2.2 контракта оплата осуществляется в следующем порядке: аванс в размере 30% от суммы контракта подлежит перечислению не позднее 10-ти банковских дней с момента его заключения; денежные средства в размере 50% от суммы контракта перечисляются при выполнении 30% от общего объема работ, подтвержденного актом приема отдельного этапа работ, не позднее 10-ти банковских дней с даты приема отдельных этапов выполненных работ; оставшаяся сумма в размере 20% перечисляется в течение 10-ти банковских дней после подписания сторонами акта приема-передачи законченных строительством жилых помещений и получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию.
В соответствии с пунктом 3.1 контракта он вступает в силу с даты его подписания и действует до 31.12.2015. Срок получения застройщиком разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию установлен сторонами до 31.12.2015 (пункт 3.2 контракта). Объекты долевого строительства должны быть переданы заказчику по условиям контракта также в срок до 31.12.2015 (пункт 3.3 контракта).
19 ноября 2015 года Департамент и ООО "Товары Саха Якутместпрома" заключили дополнительное соглашение, согласно которому произвели замену объекта долевого строительства и указали, что объектами долевого строительства являются жилые помещения в многоквартирном жилом доме, расположенном на строительном участке N 14:36:106027:527 по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Якутск, квартал 84, ул. Билибина, д. 17. В связи с произведенной заменой приложение N 2 к контракту ("Описание объекта долевого строительства") изложено сторонами в новой редакции.
21 марта 2016 года Департамент и ООО "Товары Саха Якутместпрома" заключили дополнительное соглашение, которым внесли изменения в пункт 3 приложения N 2 к муниципальному контракту в части квартиры N 83.
Ссылаясь на то, что указанные дополнительные соглашения от 19.11.2015 и от 21.03.2016 к муниципальному контракту от 30.01.2015 N 01/15-5 противоречат требованиям закона и нарушают публичные интересы, прокуратура обратилась в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя предъявленные исковые требования в части признания дополнительных соглашений недействительными, суд первой инстанции исходил из того, что спорные дополнительные соглашения, которыми стороны фактически изменили подлежащие передаче объекты долевого строительства, являющиеся существенным условием муниципального контракта, заключены с нарушением требований Закона о контрактной системе. При этом, установив, что возвращение сторон в первоначальное положение невозможно в связи с фактической передачей спорных квартир физическим лицам на основании договоров социального найма жилых помещений, а также учитывая действие муниципального контракта и сохранение условий его пункта 2.2, суд отказал в удовлетворении иска в части требования о применении последствий недействительности сделки.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального закона от 30.12.2004 N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее также - Закон об участии в долевом строительстве) по договору участия в долевом строительстве одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
Согласно пункту 1 статьи 6 Закона об участии в долевом строительстве застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором и должен быть единым для участников долевого строительства.
На основании части 4 статьи 4 Закона об участии в долевом строительстве, суды пришли к правильному выводу о том, что определение подлежащего передаче объекта долевого строительства является существенным условием договора участия в долевом строительстве.
Замена подлежащего передаче объекта долевого строительства на равнозначный не предусмотрена Законом об участии в долевом строительстве в качестве способа защиты права участника долевого строительства. Вместе с тем, замена объекта долевого строительства, подлежащего передаче участнику долевого строительства, может быть установлена договором участия в долевом строительстве (пункт 2 Обзора судебной практики разрешения дел по спорам, возникающим в связи с участием граждан в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 19.07.2017).
При рассмотрении дела судами установлено, что ни конкурсная документация о закупке на право заключения муниципального контракта на долевое участие в строительстве многоквартирного дома в целях обеспечения жилыми помещениями детей-сирот, оставшихся без попечения родителей, ни сам контракт не содержали условий, позволяющих производить замену объекта долевого строительства.
Статьей 6 Закона о контрактной системе установлено, что контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
Согласно части 2 статьи 34 Закона о контрактной системе при заключении и исполнении контракта изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных этой статьей и статьей 95. При этом невозможность исполнения контракта в установленный срок не предусмотрена частью 1 статьи 95 Закона о контрактной системе в числе случаев, в которых возможно изменение существенных условий контракта.
Сохранение условий государственных и муниципальных контрактов в том виде, в котором они были изложены в извещении о проведении открытого аукциона в электронной форме и в документации об аукционе, невозможность ведения переговоров между заказчиками и участниками закупок (статья 46 Закона о контрактной системе) и исполнение контракта на условиях, указанных в документации, направлены на обеспечение равенства участников размещения заказов, создание условий для свободной конкуренции, обеспечение в связи с этим эффективного использования средств бюджетов и внебюджетных источников финансирования, на предотвращение коррупции и других злоупотреблений в сфере размещения заказов с тем, чтобы исключить случаи обхода закона - искусственного ограничения конкуренции при проведении аукциона и последующего создания для его победителя более выгодных условий исполнения контракта.
В рассматриваемом случае суды пришли к правильному выводу о том, что, заключив дополнительные соглашения от 19.11.2015 и от 21.03.2016 к муниципальному контракту, стороны фактически изменили подлежащие передаче объекты долевого строительства, являющиеся существенным условием контракта, что повлекло ограничение конкуренции между участниками размещения заказа, так как разрешение на строительство вновь предусмотренного в контракте многоквартирного дома от 16.10.2015 N 14-RU14301000-156-2015 и документы, подтверждающие права на землю от 13.08.2015 N 09-4/2015-162, получены застройщиком (обществом) после 01.12.2014, то есть после срока принятия заявок на участие в электронном аукционе. Следовательно, данный объект недвижимости не мог участвовать в аукционе или же в аукционе могли участвовать лица, получившие разрешение на строительство позже 01.12.2014, что могло повлиять на цену контракта.
В силу пунктов 1 и 2 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
В соответствии с пунктом 2 статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Применительно к статьям 166 и 168 Гражданского кодекса Российской Федерации под публичными интересами, в частности, следует понимать интересы неопределенного круга лиц, обеспечение безопасности жизни и здоровья граждан, а также обороны и безопасности государства, охраны окружающей природной среды. Сделка, при совершении которой был нарушен явно выраженный запрет, установленный законом, является ничтожной как посягающая на публичные интересы.
Согласно пункту 18 Обзора судебной практики применения законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 28.06.2017, государственный (муниципальный) контракт, заключенный с нарушением требований Закона о контрактной системе и влекущий, в частности, нарушение принципов открытости, прозрачности, ограничение конкуренции, необоснованное ограничение числа участников закупки, а, следовательно, посягающий на публичные интересы и (или) права и законные интересы третьих лиц, является ничтожным.
Руководствуясь названными выше нормами и разъяснениями, суд первой инстанции и апелляционный суд правомерно установили нарушение сторонами при заключении как дополнительного соглашения от 19.11.2015, так и дополнительного соглашения от 21.03.2016 к муниципальному контракту требований Закона о контрактной системе, а именно - нарушение принципов обеспечения конкуренции и недопустимости необоснованного ограничения числа участников закупки. При этом суды пришли к правильному выводу о том, что, поскольку действующее гражданское законодательство содержит императивную норму о неизменности условий государственного или муниципального контракта на выполнение работ и оказание услуг для государственных или муниципальных нужд, за исключением случаев, прямо установленных законом, указанные дополнительные соглашения от 19.11.2015 и от 21.03.2016 являются недействительными (ничтожными).
Принимая обжалуемые судебные акты, суды также правильно указали, что, поскольку оспариваемые дополнительные соглашения заключены с нарушением требований Закона о контрактной системе и посягают на публичные интересы, они являются ничтожными, в связи с чем срок их оспаривания составляет три года и на момент подачи иска не истек.
Доводы департамента о правомерности изменения условий муниципального контракта ввиду того, что оно обусловлено существенным изменением обстоятельств, подлежат отклонению, поскольку применительно к обстоятельствам настоящего дела такое изменение условий контракта (являющихся существенными) противоречит требованиям Закона о контрактной системе.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановление следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 27 декабря 2017 года по делу N А58-1551/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А33-32449/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Клепиковой М.А., Николиной О.А.
при ведении протокола и обеспечении использования систем видеоконференц-связи помощником судьи Сковородиным А.С.
при участии в заседании посредством использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Воронежской области директора общества с ограниченной ответственностью "ГеоСтар" Куликова Е.А. (решение единственного участника общества от 01.04.2016 N 01-01/04) и представителя этого общества Богуновой Е.В. (доверенность от 18.04.2018), представителя общества с ограниченной ответственностью "Портал" Середина А.В. (доверенность от 30.07.2018), а также посредством использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Красноярского края представителя федерального государственного унитарного предприятия "Главное военно-строительное управление N 9" Кудрявцева А.Е. (доверенность от 13.06.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "ГеоСтар" и общества с ограниченной ответственностью "Портал" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года по делу N А33-32449/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Мальцева А.Н.; апелляционный суд: судьи Бутина И.Н., Бабенко А.Н. и Парфентьева О.Ю.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "ГеоСтар" (ОГРН 5087746241391, ИНН 7734593533, 1027500624502, место нахождения: г. Москва, далее также - ООО "ГеоСтар", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к федеральному государственному унитарному предприятию "Главное военно-строительное управление N 9" (ОГРН 1022401421350, ИНН 2452026745, место нахождения: г. Железногорск Красноярского края, далее также - ФГУП "ГВСУ-9", предприятие, ответчик) о взыскании убытков в виде упущенной выгоды в сумме 70 882 520 рублей, причиненных отказом ответчика от исполнения договора субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "ГеоСтар" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило их отменить и направить дело на новое рассмотрение.
В обоснование доводов жалобы истец указал на нарушение судами при принятии обжалуемых судебных актов нормы части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а именно на то, что, сделав вывод об отказе ответчика от исполнения договора субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1 по вине истца (субподрядчика), суды в нарушение данной нормы проигнорировали имеющие преюдициальное значение обстоятельства, установленные судебными актами по ранее рассмотренному делу N А33-996/2016 - обстоятельства непередачи ответчиком истцу проектно-сметной документации, без которой невозможно выполнение работ, обстоятельства неоднократного обращения истца к ответчику по вопросу о ее предоставлении и в целом обстоятельство отсутствия нарушений договора со стороны истца. Кроме того, истец сослался на то, что, сделав вывод о нарушении им договора субподряда и отсутствии оснований для взыскания с ответчика упущенной выгоды, суды не указали доказательства, на основании которых ими был сделан этот вывод (по утверждению истца, такие доказательства отсутствуют в материалах дела), а также не учли принятие им (истцом) всех возможных мер по приготовлению к получению прибыли, в том числе выполнение всех работ по подготовке к строительству объекта.
Общество с ограниченной ответственностью "Портал" (ОГРН 1113668031014, ИНН 3666172791, место нахождения: г. Воронеж, далее также - ООО "Портал") как лицо, не участвовавшее в деле, основываясь на положениях статьи 42 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, также обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило принятые по делу судебные акты отменить.
В поданной жалобе общество указало на то, что обжалуемые судебные акты приняты о его правах и обязанностях, поскольку право требования в отношении упущенной выгоды, являющейся предметом спора по настоящему делу, было уступлено ему обществом "ГеоСтар" на основании договора уступки права требования от 26.01.2017, в связи с чем начиная с этой даты законным владельцем данного права и надлежащим кредитором по соответствующему требованию являлось именно ООО "Портал".
В судебном заседании представители ООО "ГеоСтар" и ООО "Портал" поддержали доводы, изложенные в кассационных жалобах.
Представитель ФГУП "ГВСУ-9" в представленных отзывах и в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов заявителей жалоб, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов кассационных жалоб и отзывов на них, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, на основании протокола оценки и сопоставления предложений по закупочной процедуре от 01.09.2014 N 897/2014 ФГУП "ГВСУ-9" (подрядчик) и ООО "ГеоСтар" (субподрядчик) заключили договор субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1, согласно которому субподрядчик обязался выполнить строительство столовой военного городка N 18 г. Новосибирска (Толмачево) (шифр БЗ-18-ТЛМ) в соответствии с проектно-сметной документацией и условиями договора, а также работы и услуги, необходимые для ввода этого объекта в эксплуатацию.
По условиям договора (пункт 3.1) его приблизительная цена, подлежащая уточнению после получения положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, составила 174 189 546 рублей (с учетом НДС).
В соответствии с пунктом 5.1 договора предусмотренные им работы подлежали выполнению субподрядчиком в срок до 25.11.2014.
Уведомлением от 15.10.2015 N 46/4/2-7644 ФГУП "ГВСУ-9" сообщило обществу "ГеоСтар" об отказе от исполнения договора субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1 в одностороннем порядке на основании статей 715 и 717 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 20 июля 2016 года по делу N А33-996/2016, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 11 октября 2016 года и постановлением Арбитражного суда Восточного-Сибирского округа от 23 января 2017 года, по иску ФГУП "ГВСУ-9" к ООО "ГеоСтар" о взыскании суммы неотработанного аванса по указанному договору, процентов за пользование чужими денежными средствами и неустойки за нарушение срока выполнения работ требования предприятия удовлетворены частично: с ООО "ГеоСтар" взыскан неотработанный аванс в сумме 43 430 897 рублей. В остальной части в удовлетворении иска отказано.
Общество "ГеоСтар", полагая, что в связи с односторонним отказом ФГУП "ГВСУ-9" от исполнения договора субподряда ему были причинены убытки в виде упущенной выгоды в сумме 70 881 765 рублей, определенной как разница между ценой договора и себестоимостью строительства (согласно представленным расчету, выполненному ООО "Западно-Сибирский Центр Ценообразования в Строительстве" и акту экспертного исследования ФБУ Сибирский РЦСЭ Минюста России от 24.11.2017 N 2745/9-6), после реализации претензионного порядка (претензия от 26.09.2017 N 01-12) обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции и поддержавший его выводы апелляционный суд руководствовались положениями статей 15, 309, 310, 393, 715, 717 Гражданского кодекса Российской Федерации и исходили из отсутствия оснований для взыскания с ответчика упущенной выгоды, указав на отсутствие с его стороны противоправного поведения при отказе от исполнения договора, на то, что этот отказ был обусловлен наличием нарушений со стороны самого истца (субподрядчика), и на то, что истец не подтвердил принятие им всех возможных мер для выполнения работ и получения прибыли.
Между тем принятые судом первой инстанции и апелляционным судом решение и постановление подлежат отмене в связи со следующим.
В соответствии с пунктом 1 статьи 740 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору строительного подряда подрядчик обязуется в установленный договором срок построить по заданию заказчика определенный объект либо выполнить иные строительные работы, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ, принять их результат и уплатить обусловленную цену.
Статьями 715 и 717 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрены правила о возможности одностороннего отказа заказчика от исполнения договора подряда, различающиеся основаниями для такого отказа.
Так, согласно пункту 2 статьи 715 Гражданского кодекса Российской Федерации, если подрядчик не приступает своевременно к исполнению договора подряда или выполняет работу настолько медленно, что окончание ее к сроку становится явно невозможным, заказчик вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения убытков.
В силу статьи 717 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено договором подряда, заказчик может в любое время до сдачи ему результата работы отказаться от исполнения договора, уплатив подрядчику часть установленной цены пропорционально части работы, выполненной до получения извещения об отказе заказчика от исполнения договора. Заказчик также обязан возместить подрядчику убытки, причиненные прекращением договора подряда, в пределах разницы между ценой, определенной за всю работу, и частью цены, выплаченной за выполненную работу.
Исходя из указанных норм, заказчик имеет право отказаться от исполнения договора подряда либо по причине ненадлежащего исполнения подрядчиком своих обязательств (статья 715 Гражданского кодекса Российской Федерации), либо немотивированно, вне связи с исполнением обязательств подрядчиком (статья 717 Кодекса). При этом, если в первом случае заказчик также имеет право требовать от подрядчика возмещения убытков, причиненных ненадлежащим исполнением обязательств, то во втором случае сам заказчик обязан возместить подрядчику убытки, причиненные прекращением договора подряда.
Согласно правовой позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.092008 N 5103/08, если заказчик отказывается от договора по правилам статьи 715 Гражданского кодекса Российской Федерации, ссылаясь на ненадлежащее исполнение подрядчиком своих обязательств по договору, а суд установит отсутствие оснований для расторжения договора по указанной статье, то применяются положения статьи 717 Гражданского кодекса Российской Федерации о возможности отказа заказчика от договора, не связанного с ненадлежащим исполнением подрядчиком условий договора.
При рассмотрении дела N А33-996/2016 суды трех инстанций сочли необоснованным отказ ФГУП "ГВСУ-9" от исполнения договора субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1 в соответствии со статьей 715 Гражданского кодекса Российской Федерации и признали указанный договор прекращенным на основании статьи 717 этого Кодекса.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Пунктом 4 статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при определении упущенной выгоды учитываются предпринятые кредитором для ее получения меры и сделанные с этой целью приготовления.
В данном случае истцом (субподрядчиком) на основании статьи 717 Гражданского кодекса Российской Федерации предъявлены ко взысканию убытки в виде упущенной выгоды, определенной как разница между ценой договора субподряда и себестоимостью строительства.
Как указано выше, указывая на отсутствие оснований для взыскания с ответчика упущенной выгоды и отказывая в удовлетворении иска, суды сослались на то, что расторжение договора в рамках статьи 717 Гражданского кодекса Российской Федерации не может быть признано неправомерным действием со стороны ответчика, на то, что отказ ответчика от исполнения договора был обусловлен наличием нарушений со стороны самого истца (субподрядчика), а также на то, что истец не подтвердил принятие им всех возможных мер для выполнения работ и получения прибыли.
Однако, делая данные выводы, суды не учли следующее.
Статья 717 Гражданского кодекса Российской Федерации предполагает в качестве условия возмещения заказчиком подрядчику убытков не наличие противоправных действий с его стороны, а сам факт отказа заказчика от исполнения договора подряда и прекращение этого договора по его инициативе. В этой связи отсутствие каких-либо противоправных действий со стороны предприятия не может являться основанием для отказа в возмещении убытков, причиненных прекращением договора.
Указывая на то, что отказ ФГУП "ГВСУ-9" от исполнения договора субподряда был обусловлен наличием нарушений условий договора со стороны ООО "ГеоСтар" (субподрядчика) (нарушения им срока выполнения работ), суды в нарушение части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не учли и не приняли во внимание обстоятельства, установленные судебными актами по делу N А33-996/2016, в котором участвовали те же лица. В частности, в судебных актах по данному делу судами установлен факт непередачи предприятием обществу (истцу по настоящему делу) в полном объеме проектно-сметной документации, необходимой для выполнения работ, факты неоднократного обращения общества к предприятию по вопросу о предоставлении такой документации, а также в целом отсутствие нарушений договора субподряда со стороны общества (что и явилось причиной отказа в удовлетворении требований ФГУП "ГВСУ-9" о взыскании с ООО "ГеоСтар" неустойки за нарушение срока выполнения работ и причиной признания договора субподряда расторгнутым на основании статьи 717 Гражданского кодекса Российской Федерации, а не статьи 715 этого Кодекса).
Частью 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда по ранее рассмотренному делу, не доказываются вновь при рассмотрении арбитражным судом другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно постановлению Конституционного Суда Российской Федерации от 21.12.2011 N 30-П преюдициальность служит средством поддержания непротиворечивости судебных актов и обеспечивает действие принципа правовой определенности.
В рассматриваемом случае непередача ФГУП "ГВСУ-9" обществу "ГеоСтар" проектно-сметной документации, без которой невозможно выполнение работ по договору, в полном объеме и неоднократное обращение общества к предприятию по вопросу о предоставлении такой документации относится именно к обстоятельствам дела, установленным судебными актами по ранее рассмотренному делу.
Сделав выводы о нарушении обществом "ГеоСтар" договора субподряда от 26.09.2014 N 14-2609-1 и об отсутствии в связи с этим оснований для взыскания с ответчика упущенной выгоды, суды в нарушение пункта 2 части 4 статьи 170 и пункта 12 части 2 статьи 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не указали в судебных актах доказательства, на основании которых ими был сделан этот вывод и на основании которых они отклонили доводы общества об отсутствии таких нарушений с его стороны. При этом суды приняли за основу указание ответчика на наличие у истца (субподрядчика) доверенности, уполномочивавшей его на взаимодействие с проектной организацией, однако самой такой доверенности в материалы дела представлено не было.
Далее, сославшись на то, что ответчик не предпринял всех возможных мер по приготовлению к получению упущенной выгоды, суды в нарушение этих же норм процессуального права не указали, какие именно меры не предпринял истец, и не дали оценки тем действиям, которые им были фактически предприняты в рамках исполнения обязательств по договору.
Помимо этого, принимая обжалуемые судебные акты, суды не учли, что при рассмотрении дела в его материалы было представлено направленное ответчику уведомление от 08.09.2017 N 01/08 об уступке истцом права (требования) в отношении упущенной выгоды, являющейся предметом спора, обществу "Портал" и не привлекли последнее к участию в деле с целью выяснения соответствующих обстоятельств.
Таким образом, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 287 и частями 1 и 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обжалуемые решение суда первой инстанции и постановление апелляционного суда подлежат отмене, дело - направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное выше, рассмотреть вопрос о привлечении к участию в деле ООО "Портал", исследовать и оценить все имеющиеся в материалах дела доказательства (в том числе дать оценку достоверности и достаточности доказательств, представленных истцом в обоснование размера упущенной выгоды), установить обстоятельства, необходимые для правильного разрешения спора, по результатам чего разрешить имеющийся спор. Кроме того, при новом рассмотрении дела суду также следует распределить между сторонами расходы по уплате государственной пошлины, понесенные при подаче кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года по делу N А33-32449/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в Арбитражный суд Красноярского края.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А33-29675/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "ВЕТА" на определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года по делу N А33-29675/2015 Арбитражного суда Красноярского края (суд первой инстанции: Альтергот М.А.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Иванцова О.А., Юдина Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью Строительная компания "ВЕТА" (г. Красноярск, далее - ООО СК "ВЕТА", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Департаменту муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска (далее - департамент) о признании недействительным отказа в предоставлении земельного участка, изложенного в письме N 46298 от 01.12.2015; об обязании департамента в течение 30 дней с момента вступления в законную силу решения суда заключить с ООО СК "ВЕТА" договор аренды земельного участка с кадастровым номером 24:50:0200087:2086, находящегося по адресу: г. Красноярск, Железнодорожный район, ул. Маерчака.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены администрация города Красноярска, Департамент градостроительства администрации города Красноярска.
В приостановлении настоящего дела до рассмотрения дела N А33-1782/2018 суд первой инстанции отказал.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 27 февраля 2018 года заявленные требования удовлетворены. Суд признал незаконным решение департамента об отказе в предоставлении земельного участка, изложенного в письме N 46298 от 01.12.2015; обязал департамент в течение 30 дней с момента вступления в законную силу решения суда заключить с ООО СК "ВЕТА" договор аренды земельного участка с кадастровым номером 24:50:0200087:2086, находящегося по адресу: г. Красноярск, Железнодорожный район, ул. Маерчака.
Администрация г. Красноярска обратилась в Третий арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой на решение суда от 27 февраля 2018 года.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции администрацией г. Красноярска заявлено ходатайство о приостановлении производства по делу, поскольку без выяснения наличия у общества прав на земельный участок и наличия права собственности на объект незавершенного строительства рассмотреть спор невозможно; в то же время в рамках дела N А33-1782/2018 решается вопрос о сносе объекта как самовольной постройки - то есть о наличии у общества права собственности на него.
Определением Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года производство по делу N А33-29675/2015 приостановлено до вступления в законную силу итогового судебного акта по делу N А33-1782/2018.
В кассационной жалобе ООО СК "ВЕТА" ставит вопрос о проверке законности определения суда апелляционной инстанции от 19 июня 2018 года, указывая, что рассмотрение дела N А33-1782/2018 не может служить основанием для приостановления производства по настоящему делу, так как согласно пункту 21 статьи 3 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" именно наличие объекта недвижимости на земельном участке является основанием для продления действия договора аренды; данный факт установлен по делу N А33-25141/2015; считает неучтенным и факт освоения этого земельного участка как основание для продления действия договора аренды; просит обжалуемое определение суда апелляционной инстанции отменить.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемого определения.
Как следует из материалов дела, в рамках настоящего дела рассматривается требование о признании незаконным решения об отказе в предоставлении ООО СК "ВЕТА" земельного участка, изложенного в письме департамента от 01.12.2015 N 46298.
Письмом N 46298 от 01.12.2015 департамент отказал ООО СК "ВЕТА" в предоставлении земельного участка с кадастровым номером 24:50:0200087:2086 в аренду в связи с нахождением на испрашиваемом земельном участке сетей канализации, находящихся в муниципальной собственности, и отсутствием на земельном участке объекта незавершенного строительства (статья 39.16 Земельного кодекса Российской Федерации).
Удовлетворяя заявленное администрацией ходатайство о приостановлении производства по делу, суд апелляционной инстанции правомерно исходил из следующего.
В силу пункта 1 части 1 статьи 143 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд обязан приостановить производство по делу в случае невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого Конституционным Судом Российской Федерации, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации, судом общей юрисдикции, арбитражным судом.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 26 января 2018 года по делу N А33-1782/2018 принято к производству исковое заявление администрации г. Красноярска к ООО СК "ВЕТА" об обязании в течение 1 месяца с даты вступления решения суда в законную силу осуществить снос самовольной постройки: объекта незавершенного строительства застроенной площадью 246,3 кв. м, площадью 578 кв. м, степень готовности 15%, адрес объекта: Российская Федерация, Красноярский край, г. Красноярск, Железнодорожный район, ул. Маерчака.
Обосновывая невозможность рассмотрения настоящего дела до рассмотрения дела N А33-1782/2018, суд апелляционной инстанции правомерно исходил из следующего.
Основанием для принятия решения судом первой инстанции в пользу общества явилось то, что на участке имеется объект незавершенного строительства, право собственности на который зарегистрировано, что установлено иным судебным актом (по делу N А33-25141/2015).
Между тем, по делу N А33-25141/2015 судом кассационной инстанции в постановлении от 16 января 2018 года было отмечено, что рассмотрением дела N А33-25141/2015 вопрос о самовольности постройки на спорном земельном участке не закрыт, данный вопрос может быть исследован в отдельном процессе, и факт регистрации права собственности на такой объект спора по этому вопросу не исключает.
В рамках дела А33-1782/2018 разрешается вопрос об обязании ООО СК "ВЕТА" в течение 1 месяца с даты вступления решения суда в законную силу осуществить снос самовольной постройки: объекта незавершенного строительства застроенной площадью 246,3 кв. м, площадью 578 кв. м, степень готовности 15%, адрес объекта: Российская Федерация, Красноярский край, г. Красноярск, Железнодорожный район, ул. Маерчака.
Из пункта 23 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от 29.04.2010 следует, что в случае, когда недвижимое имущество, право на которое зарегистрировано, имеет признаки самовольной постройки, наличие такой регистрации не исключает возможности предъявления требования о его сносе. В мотивировочной части решения суда об удовлетворении такого иска должны быть указаны основания, по которым суд признал имущество самовольной постройкой. Решение суда об удовлетворении иска о сносе самовольной постройки в данном случае служит основанием для внесения записи в ЕГРП о прекращении права собственности ответчика на самовольную постройку.
В этой связи, как верно указал суд апелляционной инстанции по настоящему делу, приняв решение о предоставлении земельного участка по мотиву нахождения на нем недвижимого имущества общества, суд первой инстанции по настоящему делу не оценивал доводы о наличии признаков самовольной постройки у данного объекта, сослался на судебный акт, где этот вопрос не исследовался, в связи с чем неправомерно отказал в приостановлении рассмотрения настоящего дела до разрешения спора, где прямо поставлен вопрос о сносе самовольной постройки.
Выводы суда апелляционной инстанции о том, что наличие у недвижимого имущества статуса самовольной постройки прямо влияет на правовой статус его владельца, влечет правовые последствия, в том числе и связанные с решением судьбы земельного участка, в связи с чем данное дело не может быть рассмотрено до вступления в законную силу итогового судебного акта по делу N А33-1782/2018, являются правильными.
Таким образом, суд апелляционной инстанции обосновал в соответствии с требованиями пункта 1 части 1 статьи 143 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации невозможность рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, в котором будет разрешен вопрос о наличии признаков самовольной постройки; от решения данного вопроса зависит право общества как собственника объекта незавершенного строительства на заключение договора аренды земельного участка; названное право связывают с наличием объекта незавершенного строительства положения пунктов 4, 5 статьи 39.6 Земельного кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы проверены, однако, учтены быть не могут, поскольку противоречат вышеизложенному правовому подходу и не исключают как положительное, так и отрицательное разрешение в рамках дела N А33-1782/2018 вопроса о наличии у общества права собственности на объект незавершенного строительства.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного акта, в связи с чем определение Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года по делу N А33-29675/2015 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А33-15113/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края, осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Болуж Е.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Селивановой А.Ю.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи в Арбитражном суде Красноярского края представители публичного акционерного общества "Ареал" Овинникова В.А. (доверенность от 04.08.2017); Центрального банка Российской Федерации (отделение Красноярск) Шмыгина С.И. (доверенность от 25.12.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Ареал" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года по делу N А33-15113/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Фролов Н.Н.; суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Иванцова О.А., Юдин Д.В.),

установил:

акционерное общество (АО) "Ареал" (ИНН 2465276710, ОГРН 1122468044753, далее - ПАО "Ареал", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Управлению Службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг в Сибирском Федеральном округе Центрального Банка Российской Федерации; к Отделению по Красноярскому краю Сибирского главного управления Центрального Банка Российской Федерации о признании недействительными предписания N Т604-17-5/4615 от 16.03.2017, ответа N Т6-15-11/23/7 от 03.05.2017 об оставлении без рассмотрения заявления, незаконными действий (бездействия), выразившихся: в отказе в рассмотрении и об оставлении без рассмотрения заявления об освобождении ПАО "Ареал" от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 22.04.1996 N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (далее - Федеральный закон N 39-ФЗ), отказе в возвращении представленных пакетов документов ПАО "Ареал", которые должны быть приобщены к материалам административного дела; в нарушении порядка и срока рассмотрения заявления ПАО "Ареал" (вх. N 30362 от 18.04.2017, N 32938 от 27.04.2017); о признании незаконным и отмене постановления N 17-6908/3110-1 от 26.06.2017 по делу N СЗ-05-ЮЛ-17-6908.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена Ведерникова Людмила Васильевна (далее - Ведерникова Л.В.).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года заявление ПАО "Ареал" удовлетворено частично, признано незаконным и изменено в части размера штрафа постановление N 17-6908/3110-1 от 26.06.2017 по делу N СЗ-05-ЮЛ-17-6908, назначено административное наказание в виде штрафа в размере 250 000 рублей. В остальной части требований отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года решение суда от 12 декабря 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ПАО "Ареал" ставит вопрос о проверке законности судебных актов, полагая, что общество не могло быть привлечено к административной ответственности по части 9 статьи 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП Российской Федерации) в связи с отсутствием у Банка оснований для его вынесения; указывает на необоснованность выводов судов также и по другим заявленным обществом требованиям; просит судебные акты отменить и принять новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
В отзыве на кассационную жалобу Центральный Банк считает доводы кассационной жалобы несостоятельными.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ПАО "Ареал" поддержал доводы кассационной жалобы.
Представитель Банка просит оставить судебные акты без изменения.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в отделение по Красноярскому краю Сибирского главного управления Центрального банка Российской Федерации поступила жалоба Ведерниковой Л.В. от 26.10.2016 в отношении общества по вопросу, касающемуся соблюдения ПАО "Ареал" требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах к порядку раскрытия информации на рынке ценных бумаг.
Отделением по Красноярскому краю Сибирского главного управления Центрального банка Российской Федерации проведена проверка сведений, изложенных в жалобе.
По результатам проверки сведений отделением по Красноярскому краю Сибирского главного управления Центрального банка Российской Федерации в адрес общества направлено предписание об устранении нарушений законодательства N 7604-17-5/4615 от 16.03.2017, которым ПАО "Ареал" предписано:
- устранить нарушение требований статьи 92 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", а именно: раскрыть информацию в объеме, предусмотренном пунктом 1 указанной статьи и пунктами 69.2, 69.3 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного Банком России 30.12.2014 N 454-П, в порядке, установленном названным Положением (пункт 1);
- в случае невозможности раскрытия какой-либо информации, указанной в пункте 1 предписания, в связи с отсутствием у общества документов по причине их утраты или изъятия, принять меры, направленные на восстановление таких документов в целях раскрытия соответствующей информации (пункт 2);
- направить в Банк России по адресу: 660049, г. Красноярск, ул. Дубровинского, 70, либо по адресу: 630099, г. Новосибирск, ул. Красный проспект, 27, заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или передать иным способом, свидетельствующим о дате передачи, письменный отчет о выполнении пунктов 1 и 2 предписания, в том числе сведения об адресе страницы в сети Интернет, на которой обществом раскрыта информация, а также документы, подтверждающие выполнение пункта 2 предписания (приложения к отчету). В случае если какая-либо информация, указанная в пункте 1 предписания, обществом не раскрыта по объективным причинам (отсутствие документа, отсутствие события, влекущего обязанность раскрыть сведения о нем и т.п.), представляемый отчет должен содержать пояснения по каждому такому факту (пункт 3).
Неисполнение обществом предписания в установленный срок (до 18.05.2017) послужило основанием для составления протокола об административном правонарушении от 16.06.2017 N СЗ-05-ЮЛ-17-6908/1020-1 по части 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации за неисполнение в установленный срок законного предписания Банка России.
Постановлением N 17-6908/3110-1 от 26.06.2017 по делу N С3-05-ЮЛ-17-6908 ПАО "Ареал" признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 500 000 рублей (снижен судом первой инстанции до 250 000 рублей).
Согласно ответу Сибирского главного управления Банка России N Т6-15-11/23/7/ от 03.05.2017 заявление ПАО "Ареал" об освобождении от обязанности осуществить раскрытие информации оставлено без рассмотрения в связи с отсутствием у общества обязанности по раскрытию информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ, представленные пакеты документов возвращены обществу.
Общество, не согласившись с позицией Центрального банка, выраженной в вышеупомянутых актах и действиях, оспорило их в Арбитражном суде Красноярского края.
Отказывая обществу в удовлетворении заявленных им требований, суды двух инстанций исходили из законности и исполнимости выданного обществу предписания, а также законности привлечения его к административной ответственности по части 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации и оспоренных действий Банка.
Выводы судов основаны на установленных по делу обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах и постановлены при правильном применении норм материального и процессуального права.
Предписание N 7604-17-5/4615 от 16.03.2017 выдано обществу Отделением по Красноярскому краю Сибирского главного управления Центрального банка Российской Федерации по результатам проверки, проведенной по жалобе третьего лица, в связи с установленными нарушениями требований статьи 92 Федерального закона N 208-ФЗ и пунктов 69.2, 69.3 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного Банком России 30.12.2014 N 454-П (далее - Положение N 454-П).
Согласно пунктам 1 и 2 статьи 11 Федерального закона от 05.03.1999 N 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" предписания Банка России, являющиеся обязательными для исполнения коммерческими и некоммерческими организациями и их должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами на территории Российской Федерации, выносятся по вопросам, предусмотренным Законом о защите прав инвесторов, другими федеральными законами, в целях прекращения и предотвращения правонарушений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах и о рынке ценных бумаг, а также по иным вопросам, отнесенным к компетенции Банка России.
В соответствии с пунктом 1 статьи 66.3 Гражданского кодекса Российской Федерации, публичным является акционерное общество, акции которого и ценные бумаги которого, конвертируемые в его акции, публично размещаются (путем открытой подписки) или публично обращаются на условиях, установленных законами о ценных бумагах. Правила о публичных обществах применяются также к акционерным обществам, устав и фирменное наименование которых содержат указание на то, что общество является публичным.
В силу части 11 статьи 3 Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" в редакции Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", акционерные общества, созданные до дня вступления в силу Закона N 99-ФЗ и отвечающие признакам публичных акционерных обществ, установленным в пункте 1 статьи 66.3 Гражданского кодекса Российской Федерации, также признаются публичными акционерными обществами вне зависимости от указания в их фирменном наименовании на то, что акционерное общество является публичным.
Общество создано на основании договора учредителей о его создании от 07.08.2012 N 1. Уставный капитал ПАО "Ареал" при его создании составлял 100 000 рублей и состоял из 100 000 обыкновенных именных бездокументарных акций номинальной стоимостью 1 рубль каждая.
В связи с изложенным суды двух инстанций верно, вопреки возражениям общества, изложенным также и в кассационной жалобе, посчитали, что общество на дату выдачи предписания признавалось публичными в силу наличия в уставе и в наименовании указания на его публичный статус; обязано было исполнить выданное ему как публичному акционерному обществу (по состоянию на дату выдачи предписания 16.03.2017) предписание.
Доказательств его исполнения в установленный срок общество не представило. Ссылки в кассационной жалобе на неисполнимость предписания противоречат содержанию предписания, установленным срокам исполнения, в связи с чем признаются судом кассационной жалобы несостоятельными.
Ответственность за неисполнение в установленный срок законного предписания федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков или его территориального органа установлена частью 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации.
В связи с неисполнением предписания N 7604-17-5/4615 от 16.03.2017 общество постановлением N 17-6908/3110-1 от 26.06.2017 по делу N СЗ-05-ЮЛ-17-6908 привлечено к ответственности по части 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации.
Доводы общества о нарушении порядка привлечения к административной ответственности, о неправильной квалификации его действий по части 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации заявлялись во всех инстанциях; их обоснованность проверена также и судом кассационной инстанции, однако, оснований считать их заслуживающими внимание не усматривается.
Не нашли подтверждения и доводы кассационной жалобы о том, что суды не рассмотрели по существу иные требования (кроме вышеуказанных), заявленные обществом.
Между тем суды по существу рассмотрели требования общества об оспаривании ответа Сибирского главного управления Банка России N Т6-15-11/23/7 от 03.05.2017, действия (бездействие) Сибирского главного управления Банка России в связи с отказом в рассмотрении и об оставлении без рассмотрения заявления об освобождении ПАО "Ареал" от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ; в возвращении представленных пакетов документов ПАО "Ареал", которые должны быть приобщены к материалам административного дела; в нарушении порядка и срока рассмотрения заявления ПАО "Ареал" (вх. N 30362 от 18.04.2017, N 32938 от 27.04.2017).
Общество обратилось в Сибирское главное управление Банка России с заявлениями вх. N 30362 от 18.04.2017, вх. N 32938 от 27.04.2017, в которых в соответствии с пунктом 1 статьи 30.1 Федерального закона N 39-ФЗ, пунктом 1 статьи 92.1 Федерального закона N 208-ФЗ просило освободить его от обязанности осуществлять раскрытие информации, предусмотренной статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ.
Сибирское главное управление Банка России в ответе N Т6-15-11/23/7 от 03.05.2017 на указанные заявления оставило их без рассмотрения в связи с отсутствием у общества обязанности по раскрытию информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ, представленные пакеты документов возвращены обществу.
Обществом, как верно признали суды, не осуществлялось размещение выпусков эмиссионных ценных бумаг, сведения о публичном размещении ценных бумаг путем открытой подписки либо публичном обращении ценных бумаг отсутствуют, поэтому обществу для внесения в устав изменений, предусматривающих исключение из его фирменного наименования указания на его публичный статус, не требуется осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ.
Данный подход Сибирского главного управления Банка России соответствует пункту 10.1 Положения о порядке рассмотрения заявлений эмитентов, являющихся акционерными обществами, об освобождении их от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона "О рынке ценных бумаг", утвержденного Банком России 02.03.2015 N 461-П, согласно которому в случае отсутствия у эмитента обязанности осуществлять раскрытие информации документы, представленные таким эмитентом в соответствии с настоящим положением, возвращаются этому эмитенту без рассмотрения с указанием на отсутствие у него данной обязанности.
При этом позиция Сибирского главного управления Банка России касается обязанности акционерного общества раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 Федерального закона N 39-ФЗ, однако это не исключает обязанность общества раскрывать иные сведения, предусмотренные действующим законодательством, как ошибочно полагает в кассационной жалобе заявитель.
Не могут быть учтены и доводы кассационной жалобы о пропуске срока давности привлечения общества к административной ответственности как относящиеся к иным обстоятельствам. В данном случае общество обязано было исполнить законное предписание в срок до 18.05.2017, однако, виновно его не исполнило, в связи с чем постановлением от 26.06.2017 было привлечено к административной ответственности по части 9 статьи 19.5 КоАП Российской Федерации, то есть в срок, установленный частью 1 статьи 4.5 КоАП Российской Федерации.
Иные доводы кассационной жалобы проверены и признаны направленными исключительно на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, в связи с чем в силу полномочий суда кассационной инстанции (статья 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской) учтены быть не могут.
Неправильного применения норм материального права и нарушений требований норм процессуального права не усматривается.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской *** оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года по делу N А33-15113/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А33-15048/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителя Службы по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края Калиновского В.И. (доверенность от 04.06.2018 N 17),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Службы по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края на решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года по делу N А33-15048/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Раздобреева И.А.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Грин-Парк" (г. Красноярск, ИНН 2465139190, ОГРН 1162468053615, далее - общество, ООО "Грин-Парк") обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Службе по контролю в области градостроительной деятельности Красноярского края (далее - Служба) о признании незаконным предписания N 7 от 19.05.2017.
Заявление принято к производству суда. Определением от 10.07.2017 возбуждено производство по делу N А33-15048/2017.
Администрация города Красноярска (далее - администрация) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Службе о признании недействительным предписания N 7 от 19.05.2017.
Определением от 29 августа 2017 года заявление принято к производству суда, возбуждено дело N А33-21025/2017.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 14 сентября 2017 года дело N А33-21025/2017 по заявлению администрации объединено с делом N А33-15048/2017 в одно производство для их совместного рассмотрения, объединенному делу присвоен N А33-15048/2017.
Указанным определением к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Управление архитектуры администрации г. Красноярска.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года заявление ООО "Грин-Парк", администрации г. Красноярска удовлетворено. Признано недействительным предписание Службы N 7 от 19.05.2017.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года решение суда от 19 января 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Служба ставит вопрос о проверке законности судебных актов как принятых с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
Как указывает заявитель кассационной жалобы, суды не применили положения частей 1, 3 статьи 3 Градостроительного кодекса Российской Федерации, пункта 10 Положения о составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 16.02.2008 N 87 (далее - Положения N 87), части 1 статьи 48 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 131-ФЗ), положения Правил землепользования и застройки г. Красноярска утвержденных решением Красноярского городского Совета депутатов от 07.07.2015 N В-122 (далее - ПЗЗ г. Красноярска); нарушили требования статьи 16, пункта 3 части 5 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации; просит судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "Грин-Парк" просит оставить судебные акты без изменения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель Службы поддержал доводы кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие. Управление архитектуры администрации г. Красноярска просило рассмотреть кассационную жалобу в отсутствие его представителя.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, ООО "Грин-Парк" на праве собственности принадлежит земельный участок, расположенный по адресу: Красноярский край, г. Красноярск, ул. Ленинградская, д. 5, с кадастровым номером 24:50:0100443:61, что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права от 19.02.2016.
23.10.2013 Департаментом градостроительства администрации г. Красноярска (далее - департамент) выдан градостроительный план земельного участка N RU24308000-10453.
ООО "Грин-Парк" направило в адрес департамента заявление (вх. N 5107-ек от 06.07.2016) о выдаче разрешения на строительство объекта: "Многоэтажный секционный жилой дом с инженерным обеспечением со встроенными нежилыми помещениями" на земельном участке по адресу: г. Красноярск, Октябрьский район, ул. Ленинградская, 5, кадастровый номер земельного участка 24:50:0100443:61.
Письмом N 01/2330-дг от 14.07.2016 "Об отказе в выдаче разрешения на строительство" департамент со ссылкой на часть 7 статьи 51 Градостроительного Кодекса Российской Федерации и статью 53 ПЗЗ г. Красноярска отказал обществу в выдаче разрешения на строительство указанного объекта капитального строительства.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 19.12.2016 по делу N А33-22192/2016 отказ департамента в выдаче разрешения на строительство объекта, оформленный упомянутым письмом от 14.07.2016, признан незаконным, арбитражный суд обязал департамент рассмотреть по существу заявление ООО "Грин-Парк".
15.12.2016 департаментом во исполнение решения Арбитражного суда Красноярского края от 09.12.2016 по делу N А33-22192/2016 рассмотрено заявление ООО "Грин-Парк"; по результатам рассмотрения выдано разрешение на строительство N 24-308-379-2016.
В адрес Службы из администрации Губернатора Красноярского края поступили обращения, содержащие сведения о возможном нарушении требований законодательства о градостроительной деятельности при выдаче ООО "Грин-Парк" разрешения N 24-308-379-2016 от 15.12.2016 на строительство объекта капитального строительства в границах земельного участка с кадастровым номером 24:50:0100443:61.
В целях рассмотрения указанного обращения на основании приказа от 31.01.2017 N 3-010022-КВ, с учетом решения прокуратуры Красноярского края о согласовании проведения внеплановой проверки от 04.04.2017 N 7/4-234-2017 Службой проведена внеплановая документарная проверка соблюдения администрацией г. Красноярска, ее должностными лицами законодательства о градостроительной деятельности при подготовке, утверждении и отмене градостроительного плана земельного участка N RU24308000-10453, утвержденного распоряжением администрации г. Красноярска N 2629-арх от 23.10.2013, подготовке и выдаче разрешения на строительство N 24-308-379-2016 от 15.12.2016.
В ходе проведения внеплановой документарной проверки установлено, что администрацией не исполнена обязанность по отмене градостроительного плана земельного участка N RU24308000-10453, утвержденного распоряжением администрации г. Красноярска от 23.10.2013 N 2629-арх, что является нарушением абзаца второго пункта 2 статьи 53 ПЗЗ г. Красноярска, разрешение N 24-308-379-2016 от 15.12.2016 на строительство объекта капитального строительства выдано администрацией г. Красноярска при не соответствии представленных документов требованиям градостроительного плана земельного участка, что является нарушением части 13 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей 15.12.2016).
Указанные нарушения отражены в акте проверки от 04.05.2017.
На основании указанного акта в адрес администрации г. Красноярска Службой выдано предписание об устранении выявленных нарушений законодательства о градостроительной деятельности N 7 от 19.05.2017, содержащее требования в срок до 16.06.2017:
- отменить градостроительный план N RU24308000-10453 земельного участка с кадастровым номером 24:50:0100443:61, утвержденный распоряжением администрации г. Красноярска N 2629-арх от 23.10.2013 (пункт 1);
- отменить разрешение N 24-308-379-2016 от 15.12.2016 на строительство указанного выше объекта капитального строительства (пункт 2).
Общество и администрация обратились Арбитражный суд Красноярского края с заявлениями об оспаривании данного предписания.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции исходил из несоответствии оспариваемого предписания закону, нарушения им прав и законных интересов заявителей в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, с чем согласился суд апелляционной инстанции.
Выводы судов основаны на установленных обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах и постановлены при правильном применении норм материального и процессуального права.
Требование, изложенное в пункте 1 предписания об отмене градостроительного плана N RU24308000-10453, утвержденного распоряжением администрации N 29-арх от 23.10.2013, не соответствует, как установили суды, законодательству.
Упомянутый градостроительный план земельного участка с кадастровым номером 24:50:0100443:61 утвержден распоряжением администрации города от 23.10.2013, то есть до вступления в силу новых Правил землепользования и застройки городского округа город Красноярск, утвержденных решением Красноярского городского Совета депутатов от 07.07.2015 N В-122.
Согласно абзацу 2 пункта 2 статьи 53 названных Правил, если в течение года со дня вступления в силу настоящих Правил не будет выдано разрешение на строительство на земельный участок, то градостроительный план такого земельного участка подлежит отмене органом, уполномоченным на утверждение градостроительных планов, как не соответствующий настоящим Правилам. Буквально толкуя названную норму, суды указали, что в этом случае градостроительный план земельного участка подлежит отмене уполномоченным органом путем реализации последним соответствующих полномочий (издание соответствующего ненормативного правового акта об отмене градостроительного плана).
Признавая, что такого распоряжения не последовало, оснований для отмены градостроительного плана не было, суды учли следующее.
ППЗ г. Красноярска вступили в законную силу 15.07.2015.
06.07.2016 ООО "Грин-Парк" обратилось в адрес департамента с заявлением (вх. N 5107-ек) о выдаче разрешения на строительство рассматриваемого объекта, то есть обращение общества имело место до истечения года с момента вступления в силу ППЗ г. Красноярска. Разрешение на строительство на основании данного обращения в установленный срок выдано не было.
Письмом N 01/2330-дг от 14.07.2016 "Об отказе в выдаче разрешения на строительство" департамент со ссылкой на часть 7 статьи 51 Градостроительного Кодекса Российской Федерации и статью 53 ППЗ г. Красноярска отказал обществу в выдаче разрешения на строительство указанного объекта капитального строительства.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 19.12.2016 по делу N А33-22192/2016 отказ департамента в выдаче разрешения на строительство объекта, оформленный вышеназванным письмом N 01/2330-дг от 14.07.2016, признан незаконным.
По указанному делу было установлено, что к заявлению (вх. N 5107-ек) о выдаче разрешения на строительство градостроительный план земельного участка N RU24308000-10453 от 23.10.2013, имеющийся в материалах дела, обществом был приложен; градостроительный план земельного участка с кадастровым номером 24:50:0100443:61 утвержден распоряжением администрации города N 2629-арх от 23.10.2013, то есть до вступления в силу ППЗ г. Красноярска; на дату обращения с заявлением ООО "Грин-Парк" градостроительный план являлся действующим, департаментом не отменен; распоряжение администрации г. Красноярска N 2629-арх от 23.10.2013 по состоянию на 15.09.2016 не отменено; градостроительный план, содержащий виды разрешенного использования, фактически является действующим до отмены или признания утратившим силу распоряжения администрации г. Красноярска об его утверждении.
В качестве восстановительной меры арбитражный суд обязал департамент рассмотреть по существу заявление ООО "Грин-Парк".
Решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 декабря 2016 года (резолютивная часть решения объявлена 12 декабря 2016 год) по делу N А33-22192/2016 не было обжаловано и вступило в законную силу.
15.12.2016 департаментом во исполнение решения арбитражного суда Красноярского края по делу N А33-22192/2016 рассмотрено заявление ООО "Грин-Парк", по результатам рассмотрения выдано разрешение на строительство N 24-308-379-2016.
В связи с тем, что общество в течение одного года с даты вступления в силу ПЗЗ г. Красноярска обратилось с заявлением о выдаче разрешения на строительство, у департамента с учетом установленных обстоятельств его уклонения от выдачи разрешения отсутствовали основания для отмены градостроительного плана земельного участка.
При таких условиях суды не признали обоснованными ссылки Службы на то, что поскольку на момент принятия ПЗЗ г. Красноярска обществом не было получено разрешение на строительство с учетом изменения территориальных зон, администрация в соответствии с положениями абзаца 2 пункта 2 статьи 53 названных Правил должна была отменить градостроительный план N RU24308000-10453.
В кассационной жалобе также повторены эти доводы, однако, учитывая вышеизложенные конкретные обстоятельства получения обществом разрешения на строительство (по решению суда), учтены быть не могут, так как свидетельствуют не о неправильном применении ПЗЗ г. Красноярска и части 1 статьи 48 Федерального закона N 131-ФЗ, а о переоценке упомянутых выводов судов.
Кроме того, применительно к оспариванию в кассационной жалобе выводов судов по пункту 1 предписания не нашли подтверждения ее доводы о нарушении судами требований статьи 16, пункта 3 части 5 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Суды также не согласились с обоснованностью предписания Службы в части его требования отменить разрешение на строительство N 24-308-379-2016 от 15.12.2016.
В указанной части предписания суды не восприняли ссылки Службы на то, что в соответствии с подпунктом "в" пункта 10 Положения N 87, раздел 1 "Пояснительная записка" проектной документации должен содержать сведения о функциональном назначении объекта капитального строительства, в то время как в разделе 1 "Пояснительная записка" проектной документации объекта "Многоэтажный секционный жилой дом с инженерным обеспечением со встроенными нежилыми помещениями по адресу: Красноярский край, г. Красноярск, ул. Ленинградская, 5" (шифр 05/2016-113) отсутствует указание на то, что спроектированный многоэтажный жилой дом специально предназначен для проживания работников и студентов средних специальных и высших учебных заведений, работников научно-исследовательских учреждений и планируемый к строительству объект не соответствует основному виду разрешенного использования (жилые дома для проживания работников учебных заведений и студентов); разрешение на строительство на условно разрешенный вид использования земельного участка (размещение жилых домов) обществу не выдавалось.
Названная правовая позиция по существу приводится также в кассационной жалобе.
Между тем, суды верно не признали, что разрешение на строительство подлежит отмене в связи с несоответствием представленных документов требованиям градостроительного плана земельного участка, как нарушающих часть 13 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции до 15.12.2016).
В соответствии с частями 1 и 2 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации разрешение на строительство представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка или проекту планировки территории и проекту межевания территории (в случае строительства, реконструкции линейных объектов) и дающий застройщику право осуществлять строительство объектов капитального строительства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Строительство объектов капитального строительства осуществляется на основании разрешения на строительство.
В соответствии с частью 7 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации в целях строительства объекта капитального строительства застройщик направляет заявление о выдаче разрешения на строительство в уполномоченный на выдачу разрешений на строительство орган местного самоуправления.
В силу части 13 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации основанием отказа в выдаче разрешения на строительство является несоответствие представленных документов, в том числе, требованиям градостроительного плана земельного участка.
Суды установили, что в представленном градостроительном плане N RU4308000-10453 земельный участок отнесен к зоне ОД.2, с указанием на основные виды разрешенного использования: 1) размещение объектов среднего (полного) общего, среднего профессионального и высшего профессионального образования, образовательных учреждений дополнительного образования; 2) размещение научно-исследовательских учреждений; 3) размещение жилых домов, предназначенных для проживания работников и студентов средних специальных и высших учебных заведений, работников научно-исследовательских учреждений. Условно разрешенным видом является размещение жилых домов.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: Приказ Минрегиона РФ от 04.10.2011 "Об утверждении Методических рекомендаций по применению государственных сметных нормативов - укрупненных нормативов цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и инженерной инфраструктуры" имеет номер 481, а не 482.
Оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в деле доказательства, суды со ссылкой на положения Федерального закона от 30.12.2009 N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" (далее - Федеральный закон N 384-ФЗ), положения МДС 810-2-122001 "Государственные сметные нормативы. Методические документы в строительстве. Методические рекомендации по применению государственных сметных нормативов - укрупненных нормативов цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и инженерной инфраструктуры", утвержденные приказом Минрегиона Российской Федерации от 04.10.2011 N 482, пришли к мотивированным выводам о том, что в разрешении на строительство наименование объекта капитального строительства указано "Многоэтажный секционный жилой дом с инженерным обеспечением со встроенными нежилыми помещениями" и этот планируемый к строительству объект соответствует основному виду разрешенного использования - жилые дома (в том числе для проживания работников учебных заведений и студентов).
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов о том, что градостроительный план N RU24308000-10453 земельного участка с кадастровым номером 24:50:0100443:61, утвержденный распоряжением администрации г. Красноярска от 23.10.2013 N 2629-арх, предусматривал размещение на участке жилых домов, при этом проектная документация разработана на строительство многоэтажных секционных жилых домов, а также учитывая, что земельный участок с кадастровым номером 24:50:0100443:61 вошел в территориальную зону "Многофункциональные зоны (МФ)" и отсутствие законодательных особенностей в части разработки проектной документации на строительство жилых домов, предназначенных для проживания работников, студентов учебных заведений, проектная документация соответствует требованиям градостроительного плана земельного участка.
Проверены ссылки заявителя кассационной жалобы на противоречивые выводы судов, допустивших применение положений Федерального закона N 384-ФЗ и не применивших Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании", на неприменение судами пункта 3 части 2 статьи 31 ПЗЗ г. Красноярска по мотиву его несоответствия классификации видов объектов капитального строительства применительно к федеральному законодательству, на ограничение прав органов местного самоуправления на самостоятельное определение видов разрешенного использования, неправомерный учет Соглашения о взаимном сотрудничестве от 11.04.2016.
Данные доводы учтены быть не могут, так Служба не доказала, что разрешение на строительство не соответствует требованиям статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации и подлежит отмене на основании пункта 2 предписания.
Неправильного применения положений статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции до 15.12.2016), на что также ссылается заявитель кассационной жалобы, не установлено.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года по делу N А33-15048/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А19-9439/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителей: Министерства жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области Петровой М.Г. (доверенность от 29.11.2017), Министерства финансов Иркутской области Клеофастова Б.П. (доверенность от 29.12.2017), Службы по тарифам Иркутской области Чекурковой И.В. (доверенность от 30.10.2017), общества с ограниченной ответственностью "Ремстройсервис" Куликова С.А. (доверенность от 13.06.2018),
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение Арбитражного суда Иркутской области имеет дату 15.11.2017.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы Службы по тарифам Иркутской области, Министерства финансов Иркутской области и Иркутской области в лице Министерства жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2018 года по делу N А19-9439/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Козодоев О.А., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Капустина Л.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Ремстройсервис" (ОГРН 1083816000520, далее - ООО "Ремстройсервис", общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском к Иркутской области в лице Министерства жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области (далее - Министерство жилищной политики), Министерства финансов Иркутской области (далее - Министерство финансов) о взыскании 3 111 886 рублей недополученных доходов за 2015, 2016 годы.
Дело рассмотрено с участием третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, - Службы по тарифам Иркутской области.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 15, 16, 125, 307, 309, 310, 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации, Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации", Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 06.12.2013 N 87 "О некоторых вопросах практики рассмотрения споров, связанных с взысканием потерь ресурсоснабжающих организаций, вызванных межтарифной разницей".
Не согласившись с судебными актами, Служба по тарифам Иркутской области, Министерство жилищной политики и Министерство финансов обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационными жалобами.
По мнению заявителей кассационных жалоб, судами неправильно применены нормы материального права, подлежащие применению, выводы судов не соответствуют установленным по делу обстоятельствам.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв с 24 июля 2018 года до 12 часов 20 минут 31 июля 2018 года, о чем сделано публичное извещение.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 31 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в составе суда, рассматривающем кассационную жалобу общества, произведена замена судьи Соколовой Л.М. судьей Загвоздиным В.Д.
В соответствии с частью 5 названной статьи судебное разбирательство произведено с самого начала.
Присутствующие в судебном заседании представители общества, Службы по тарифам Иркутской области, Министерства жилищной политики и Министерства финансов поддержали доводы, изложенные в кассационных жалобах и отзыве.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационных жалобах, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, общество является поставщиком электрической энергии населению Аршанского муниципального образования.
ООО "Ремстройсервис" и Министерством жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области на основании заявок были заключены соглашения N 7 от 16.02.2015 и N 142 от 28.04.2016 с соответствующими дополнительными соглашениями, предусматривающие предоставление субсидий на возмещение энергоснабжающей организации недополученных доходов в связи с оказанием услуг в сфере электроснабжения в 2015 и 2016 годах. С учетом заключенных сторонами дополнительных соглашений размер субсидий составил на 2015 год - 11 868 893 рублей 90 копеек, на 2016 год - 16 162 263 рублей 28 копеек.
Согласно отчету энергоснабжающей организации за 2015 год размер недополученных доходов составил 11 868 965 рублей 92 копеек. Платежными поручениями от N 495 от 23.03.2015, N 462 от 10.04.2015, N 981 от 20.07.2015, N 890108 от 26.10.2015, N 969029 от 17.11.2015, N 94809 от 28.12.2015 министерство перечислило энергоснабжающей организации 11 868 893 рублей 90 копеек. На основании акта сверки взаимных расчетов на 31.12.2015 платежным поручением N 81 от 14.04.2017 министерству возвращено 678 620 рублей 54 копейки.
Согласно отчету энергоснабжающей организации за 2016 год размер недополученных доходов составил 18 595 456 рублей 82 копейки. Министерством перечислено 16 162 263 рублей 28 копеек (п/п N 29033 от 27.01.2017, N 848959 от 07.04.2017, N 987121 от 18.05.2016, N 41548 от 06.07.2016, N 193235 от 15.08.2016, N 87127 от 20.10.2016, N 288026 от 13.12.2016).
Общество, полагая, что размер недополученных расходов превысил размер выплаченных министерством субсидий, обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что требования обоснованы по праву и по размеру.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает судебные акты не подлежащими отмене в силу следующего.
Согласно правовой позиции, высказанной Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 29.03.2011 N 2-П, если применение мер тарифного регулирования предполагает возникновение разницы между утвержденным тарифом для определенной группы потребителей, например, населения, и утвержденным для другой группы потребителей экономически обоснованным тарифом, отражающим реальные затраты ресурсоснабжающей организации на производство соответствующего ресурса, предполагается возмещение в таких случаях этой организации понесенных ею экономических потерь. Возникновение межтарифной разницы служит прямым следствием реализации полномочий по государственному регулированию цен (тарифов), поэтому субъектом, обязанным возместить ресурсоснабжающей организации расходы, обусловленные установлением тарифа в размере ниже экономически обоснованного, должно быть то публично-правовое образование, уполномоченным органом которого было принято соответствующее тарифное решение.
Указанная правовая позиция также закреплена пунктом 1 Постановления N 87, пунктом 17 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Согласно пункту 1 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Условиями, порождающими обязательства по возмещению вреда, являются: противоправность действия (бездействия), причинная связь между действием (бездействием) и наступившим результатом (причинение вреда) и вина причинителя.
Тарифы на электрическую энергию для населения и приравненных к нему категорий потребителей по Иркутской области установлены приказами Службы от 26.12.2014 N 768-спр (на 2015 год), от 28.12.2015 N 618-спр (на 2016 год): для населения, проживающего в сельских населенных пунктах, одноставочный тариф на электрическую энергию составлял: 0,588 руб./кВт.ч - с 01.01.2015 по 30.06.2015; 0,644 руб./кВт.ч - с 01.07.2015 по 30.06.2016; 0,679 руб./кВт.ч - с 01.07.2016 по 21.12.2016.
Тарифы на электрическую энергию для прочих потребителей на 2015, 2016 годы, производимую электростанцией истца установлены приказами Службы по тарифам Иркутской области от 29.12.2014 N 772-спр и от 23.12.2015 N 593-спр, данные тарифы на электрическую энергию (ресурс) являлись экономически обоснованными, отражающие реальные затраты ООО "Ремстройсервис" на производство электрической энергии.
Согласно Положению о предоставлении субсидий за счет средств областного бюджета в целях возмещения недополученных доходов в связи с оказанием услуг в сфере электро-, газо-, тепло- и водоснабжения, водоотведения и очистки сточных вод, утвержденным постановлением Правительства Иркутской области от 31 января 2011 года N 20-пп (далее - Положение N 20-пп) и Положению о предоставлении субсидий за счет средств областного бюджета в целях возмещения недополученных доходов в связи с оказанием услуг в сфере электро-, газо-, тепло- и водоснабжения, водоотведения и очистки сточных вод, утвержденным постановлением Правительства Иркутской области от 02.09.2015 N 439-пп (далее - Положение N 439-пп), уполномоченным органом по предоставлению субсидий за счет средств областного бюджета в целях возмещения недополученных доходов в связи с оказанием услуг в сфере электро-, газо-, тепло- и водоснабжения, водоотведения и очистки сточных вод (далее - Субсидии) является Министерство жилищной политики.
Судами установлено, что в спорный период тарифы по оплате электрической энергии, реализуемой истцом для населения, были установлены ниже экономически обоснованных тарифов, что привело к возникновению на стороне истца убытков (выпадающих доходов) в виде разницы, между указанными тарифами. Возмещение выпадающих доходов произведено обществу не в полном размере (с учетом произведенного истцом возврата части полученного возмещения).
Оценив представленные обществом доказательства (контрольные показания приборов учета за 2015, 2016 годы, подписанные энергоснабжающей организацией с каждым потребителем; акты замены приборов учета электрической энергии; отчеты о фактически сложившихся недополученных доходах за 2015, 2016 годы, согласованные главой Аршанского сельского поселения; карточки абонентов; выписки из хозяйственных книг за 2015, 2016 годы) суды пришли к правильным выводам об обоснованности предъявленных требований. Расчет исковых требований судами проверен и признан верным.
Ссылки заявителей кассационных жалоб на необходимость предоставления истцом доказательств фактической оплаты населением оказанных услуг во внимание судом не принимаются, поскольку данное обстоятельство не влияет на предусмотренное названными выше Положениями и Соглашениями право истца на возмещение выпадающих доходов, размер которых определен судами исходя из фактического объема поставленных услуг.
Несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, представленным доказательствам, а также неправильного применения норм материального права судом кассационной инстанции не установлено.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Иные доводы, изложенные в кассационных жалобах подлежат отклонению, поскольку не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения по существу иного судебного акта, направлены на другую оценку доказательств по делу и установление обстоятельств, отличных от установленных судами, что в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены судебных актов, арбитражный суд округа не установил.
По результатам рассмотрения кассационных жалоб Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение Арбитражного суда Иркутской области имеет дату 15.11.2017.
Решение Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2018 года по делу N А19-9439/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А19-25220/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей: Министерства имущественных отношений Иркутской области - Перерешко М.Н. (доверенность от 14.02.2018); открытого акционерного общества "Иркутская электросетевая компания" - Ткач Н.Б. (доверенность N юр-80 от 06.03.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу открытого акционерного общества "Иркутская электросетевая компания" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года по делу N А19-25220/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Дмитриенко Е.В., суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Басаев Д.В., Сидоренко В.А.),

установил:

открытое акционерное общество "Иркутская электросетевая компания" (ОГРН 1093850013762; ИНН 3812122706; г. Иркутск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) заявлением к Министерству имущественных отношений Иркутской области (далее - министерство) о признании недействительным пункта 1 распоряжения N 1842/з от 09.10.2017 "О предварительном согласовании предоставления земельного участка" в части предоставления земельного участка из земель запаса; об обязании устранить нарушения прав и законных интересов заявителя путем изменения категории земельного участка с "земель запаса" на "земли сельскохозяйственного назначения".
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области (далее - Управление Росреестра).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно применены нормы Земельного кодекса Российской Федерации (далее - ЗК РФ), Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (далее - Федеральный закон N 172-ФЗ); министерством не представлено надлежащих доказательств отнесения земель, из которых предстоит сформировать испрашиваемый земельный участок, к землям запаса; судами не дано оценки доводу общества о расположении на испрашиваемом земельном участке принадлежащих ему линейного объекта, чем обусловлено указание в заявлении о необходимости предоставления земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения; установление министерством принадлежности к категории земель запаса повлечет невозможность перевести испрашиваемый земельный участок в иную категорию в силу пункта 7 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" и части 12 статьи 14 Федерального закона N 172-ФЗ.
Отзывы на кассационную жалобу не представлены.
В судебном заседании представитель общества поддержала доводы кассационной жалобы, представитель министерства - выводы, изложенные в обжалуемых судебных актах.
Управление Росреестра о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 06.09.2017 общество обратилось в Правительство Иркутской области в лице министерства с заявлением о предварительном согласовании предоставления земельного участка площадью 33 кв. м, расположенного по адресу: Иркутская область, Иркутский район, без проведения торгов на основании подпункта 9 пункта 2 статьи 39.6 ЗК РФ, сроком на 49 лет, для эксплуатации сооружения "ВЛ-10кВ Никольск-Котельная от ПС 110 кВ Никольск до опоры 33, с. Никольск, протяженностью 2 253 м, сооружение, инв. N 25:212:001:010005500, литер I", категория земель - земли сельскохозяйственного назначения (вх. N 01-51-9095/17).
Распоряжением N 1842/з от 09.10.2017 (пункт 1) министерство предварительно согласовало обществу предоставление земельного участка из земель запаса 33 кв. м, расположенного по адресу: Российская Федерация, Иркутская область, Иркутский район, вид разрешенного использования: "Размещение сооружения ВЛ-10кВ Никольск-Котельная от ПС 110 кВ Никольск до опоры 33, с. Никольск".
Полагая, что указанное распоряжение в части предварительного согласования предоставления земельного участка из земель запаса нарушает его права и законные интересы и не соответствует нормам действующего законодательства, общество оспорило его в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу о законности оспариваемого распоряжения в части предварительного согласования предоставления обществу земельного участка из земель запаса.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании распоряжения министерства может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данного акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим актом прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
В соответствии с подпунктом 9 пункта 2 статьи 39.6 ЗК РФ договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается без проведения торгов в случае предоставления: земельного участка, на котором расположены здания, сооружения, собственникам зданий, сооружений, помещений в них и (или) лицам, которым эти объекты недвижимости предоставлены на праве хозяйственного ведения или в случаях, предусмотренных статьей 39.20 настоящего Кодекса, на праве оперативного управления.
Порядок предоставления земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов установлен статьей 39.14 ЗК РФ и включает в себя, в том числе принятие решения о предварительном согласовании предоставления земельного участка в порядке, установленном статьей 39.15 настоящего Кодекса, в случае, если земельный участок предстоит образовать или границы земельного участка подлежат уточнению в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости" (подпункт 3 пункта 1).
В дальнейшем решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка является основанием, в том числе для обращения заявителя с ходатайством о переводе земельного участка из одной категории в другую (подпункт 4 пункта 10.1 статьи 39.15 ЗК РФ).
Из статьи 103 ЗК РФ следует, что к землям запаса относятся земли, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленные гражданам или юридическим лицам, за исключением земель фонда перераспределения земель, формируемого в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса. Использование земель запаса допускается после перевода их в другую категорию, за исключением случаев, если земли запаса включены в границы охотничьих угодий, случаев выполнения работ, связанных с пользованием недрами на таких землях, и иных предусмотренных федеральными законами случаев.
Согласно положениям Федерального закона от 18.06.2001 N 78-ФЗ "О землеустройстве" государственный фонд данных формируется на основе землеустроительной документации, материалов и данных (в письменной, графической, электронной, фотографической и иной форме), полученных в результате проведения землеустройства.
По информации Управления Росреестра (письмо N 08-30991 от 26.09.2017), представленной по запросу министерства N 02-51-17685/17 от 13.09.2017, в соответствии с материалами государственного фонда данных, полученных в результате проведения землеустроительства, а именно с материалами по установлению границ сельских населенных пунктов и передаче земель в ведение Никольского сельского Совета народных депутатов Совета народных депутатов Иркутского района Иркутской области (1991 г., инв. N 66)", а также с постановлением главы Иркутского района от 17.11.2003 N 3300 "О землях, переданных в ведение администрации Никольского сельского округа", многоконтурный земельный участок с местоположением: Иркутская область, Иркутский район (согласно приложенным к обращению координатам поворотных точек границ многоконтурного земельного участка), расположен на землях запаса.
При таких обстоятельствах суды правильно указали, что при вынесении распоряжения N 1842/з от 09.10.2017 в оспариваемой части министерство обоснованно руководствовалось информацией, предоставленной уполномоченным органом в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии, относительно категории земель, из которых предоставляется земельный участок для эксплуатации расположенного на нем объекта. Вопреки доводам общества у министерства отсутствовали основания для установления категории земель из иных источников.
Кроме того, согласно статье 13 Федерального закона N 172-ФЗ перевод земельного участка из состава земель запаса в другую категорию земель в зависимости от целей дальнейшего использования этого земельного участка осуществляется только после формирования в установленном порядке земельного участка, в отношении которого принимается акт о переводе земельного участка из состава земель запаса в другую категорию земель.
По смыслу положений ЗК РФ, Федерального закона от 24.07.2007 N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости", Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" земельный участок считается сформированным, если в отношении него проведен государственный кадастровый учет.
Суды обоснованно установили, что пунктом 1 распоряжения министерства N 1842/з от 09.10.2017 фактически принято решение о предварительном согласовании предоставления обществу земельного участка, а не о предоставлении данного земельного участка в аренду; испрашиваемый обществом земельный участок не сформирован, в отношении него не осуществлен государственный кадастровый учет.
С учетом изложенного, поскольку перевод земельного участка из категории земель запаса производится после формирования земельного участка и постановки его на кадастровый учет, а только после соответствующего перевода в иную категорию земель предоставляется землепользователю, доводы заявителя кассационной жалобы, которому всего лишь было предварительно согласовано предоставление земельного участка, о нарушении его прав и законных интересов оспариваемым распоряжением подлежат отклонению.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 марта 2018 года по делу N А19-25220/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А19-2521/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителей: индивидуального предпринимателя Казаковой Татьяны Васильевны Волошиной Т.В. (доверенность от 12.10.2016), Челембеева А.А. (доверенность от 01.03.2018), общества с ограниченной ответственностью "Ресторан Европа" Буланой О.Ю. (доверенность 10.05.2016),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Казаковой Татьяны Васильевны на решение Арбитражного суда Иркутской области от 29 ноября 2017 года по делу N А19-2521/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Зарубина Т.Б., суд апелляционной инстанции: Ячменев Г.Г., Ломако Н.В., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Ресторан "Европа" (ОГРН 1063811018853, далее - истец, ООО "Ресторан "Европа", общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "КапиталИнвестСтрой" о взыскании 1 655 151 рублей 45 копеек убытков.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 07 июня 2016 года к участию в деле в качестве соответчика привлечена индивидуальный предприниматель Казакова Татьяна Васильевна (ОГРНИП 312385017300255, ИНН 381000320957, далее - предприниматель, ИП Казакова Т.В.).
Истец после отказа от иска к ООО "КапиталИнвестСтрой" уточнил исковые требования, просил взыскать с ИП Казаковой Т.В. убытки в размере 1 655 151 рублей 45 копеек.
Дело рассмотрено с участием третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора - общества с ограниченной ответственностью "Иркутская энергосбытовая компания", открытого акционерного общества "Иркутская электросетевая компания" в лице филиала "Южные электрические сети", общества с ограниченной ответственностью "КапиталИнвестСтрой" (далее - ООО "КапиталИнвестСтрой").
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 21 ноября 2016 года по делу в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2017 года решение суда от 21 ноября 2016 года в части отказа в удовлетворении иска о взыскании с ИП Казаковой Т.В. упущенной выгоды в сумме 1 265 885 рублей отменено.
По делу принят новый судебный акт.
С ИП Казаковой Т.В. в пользу ООО "Ресторан "Европа" взысканы упущенная выгода в сумме 1 265 885 рублей, а также судебные расходы по уплате государственной пошлины в сумме 24 896 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 27 июля 2017 года названные судебные акты судов первой и апелляционной инстанций отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 29 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года, заявленные требования удовлетворены частично. С предпринимателя Казаковой Т.В. в пользу ООО "Ресторан "Европа" взыскано 1 265 885 рублей - убытков, 24 952 рубля 40 копеек - расходов по уплате государственной пошлины. В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований отказано.
Не согласившись с судебными актами, предприниматель обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в связи с неправильным применением судами норм материального права, несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
По мнению заявителя кассационной жалобы, суды двух инстанций при новом рассмотрении дела не установили лицо, действия которого привели к аварии и возникновению у общества убытков.
В судебном заседании представители предпринимателя и общества поддержали соответственно доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "Иркутскэнергосбыт" считает судебные акты законными и обоснованными, просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Другие лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзывах на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, ООО "Ресторан "Европа" ведет деятельность в части здания гостиницы "Европа", расположенной по адресу: г. Иркутск, ул. Байкальская, 69, что подтверждается договором аренды N 70/12 от 01.06.2012 в редакции дополнительного соглашения от 01.09.2012, подписанного между ООО "Престиж" (Арендодатель), ООО "Ресторан "Европа" (Арендатор), ИП Казаковой Т.В. (Новый Арендодатель - 1), ИП Матвеевым И.Д. (Новый Арендодатель - 2).
Между ООО "Иркутская Энергосбытовая компания" (Гарантирующий поставщик) и ООО "Ресторан "Европа" (Потребитель) заключен договор энергоснабжения N 13155 от 01.03.2015, по условиям которого Гарантирующий поставщик обязуется подавать Потребителю через присоединенную сеть электрическую энергию (мощность), а Потребитель обязуется оплачивать принятую электрическую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении электрических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования связанных с потреблением электрической энергии (п. 1.1 договора).
25.03.2015 между ОАО "ИЭСК" "Южные электрические сети" и ИП Казаковой Т.В. подписан акт разграничения эксплуатационной ответственности сторон, определяющий границы эксплуатационной ответственности электроустановок сторон по адресу: Иркутская область, г. Иркутск, ул. Байкальская, д. N 69.
Актом от 31.05.2015 между ИП Казаковой Т.В. и ООО "Ресторан "Европа" установлены границы балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности сторон по объекту ТП 2465 по адресу: г. Иркутск, ул. Байкальская, 69.
В эксплуатационной ответственности ИП Казакова Т.В. находится оборудование: кабельная линия 6 кВ от РУ 6 кВ ПС "Центральная", яч. 46 до ТП N 2465; трансформаторная подстанция N 2465.
25.01.2016 (примерно в 21 час. 5 минут) было прекращено энергоснабжение здания отеля и ресторана "Европа"; деятельность ресторана была прекращена, вызвана аварийная служба.
По мнению истца, действиями ответчика причинены убытки в виде реального ущерба в сумме 389 266 рублей 45 копеек и в сумме 1 265 885 рублей упущенной выгоды, всего в размере 1 655 151 рубль 45 копеек.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в арбитражный суд с настоящим иском.
Суд двух инстанций, удовлетворяя требования частично, исходил из обоснованности исковых требований по праву и по размеру.
Выводы судов являются правомерными в связи со следующим.
Согласно пункту 1 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода) (пункт 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (пункт 1). Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Таким образом, лицо, требующее возмещения убытков, должно доказать факт причинения ему убытков, их размер и причинно-следственную связь между действиями причинителя вреда и наступившими последствиями. Недоказанность хотя бы одного из указанных условий является достаточным основанием для отказа в удовлетворении иска о взыскании убытков.
Согласно разъяснениям, изложенным в абзаце первом пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (далее - Постановление N 25), по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 статьи 401 Гражданского кодекса Российской Федерации). По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное (абзац третий пункта 12 Постановления N 25).
По делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков.
Суды, оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в материалах дела доказательства пришли к правильному выводу о том, что прекращение поставки электроэнергии в здание ресторана "Европа" произошло вследствие неправомерного бездействия предпринимателя Казаковой Т.В., а также о наличии причинной связи между понесенными убытками и действиями ответчика.
Несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, представленным доказательствам, а также неправильного применения норм материального права судом кассационной инстанции не установлено.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Довод заявителя кассационной жалобы о неправомерности возложения ответственности по возмещению вреда на предпринимателя, которая не является стороной договора энергоснабжения, были рассмотрены судом апелляционной инстанции и обоснованно отклонены.
В данном случае ответственность вследствие причинения вреда обусловлена не нарушением условий договора энергоснабжения, а действиями (бездействием) предпринимателя, повлекшими прекращение передачи электрической энергии в границах балансовой принадлежности и эксплуатации ответственности предпринимателя Казаковой Т.В.
Довод заявителя кассационной жалобы о необоснованности заявленного размера убытков правомерно отклонен судами как несостоятельный и опровергающийся представленными в материалы дела документами.
В пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" разъяснено, что по смыслу статей 15 и 393 Гражданского кодекса, кредитор представляет доказательства, подтверждающие наличие у него убытков, а также обосновывающие с разумной степенью достоверности их размер и причинную связь между неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником и названными убытками. Должник вправе предъявить возражения относительно размера причиненных кредитору убытков, и представить доказательства, что кредитор мог уменьшить такие убытки, но не принял для этого разумных мер (статья 404 Гражданского кодекса).
При установлении причинной связи между нарушением обязательства и убытками необходимо учитывать, в частности, то, к каким последствиям в обычных условиях гражданского оборота могло привести подобное нарушение. Если возникновение убытков, возмещения которых требует кредитор, является обычным последствием допущенного должником нарушения обязательства, то наличие причинной связи между нарушением и доказанными кредитором убытками предполагается.
В рассматриваемом случае упущенная выгода определена истцом исходя из выручки, полученной за предыдущие периоды.
Иные доводы заявителя, изложенные в кассационной жалобе, выводов судов не опровергают, о нарушении ими норм права при принятии обжалуемых судебных актов не свидетельствуют, по существу сводятся к несогласию с оценкой судами обстоятельств дела и желания их оценки иным образом.
Нарушений норм процессуального права, которые в соответствии с частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации являются основанием к отмене обжалуемых судебных актов, не установлено.
При таких обстоятельствах обжалуемые судебные акты подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 29 ноября 2017 года по делу N А19-2521/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 августа 2018 г. по делу N А19-18950/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 07 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Уманя И.Н.,
при участии в судебном заседании представителей: акционерного общества "Международный аэропорт Иркутск" - Вантеева И.С. (доверенность N 149/16.1д от 23.08.2017), Юшкина А.И. (доверенность N 206/16.1д от 14.09.2017); общества с ограниченной ответственностью "Обеспечение Аэропортов" - Морозова С.Е. (доверенность от 10.05.2018), Шеховцева Д.В. (доверенность от 03.05.2018); общества с ограниченной ответственностью "Панорама+" - Морозова С.Е. (доверенность от 10.05.2018); Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области - Новиковой И.В. (доверенность N 12/18 от 10.01.2018);
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Международный аэропорт Иркутск" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года по делу N А19-18950/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Ананьина Г.В., суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Басаев Д.В., Сидоренко В.А.),

установил:

акционерное общество "Международный Аэропорт Иркутск" (ОГРН 1113850006676; ИНН 3811146038; г. Иркутск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области (далее - антимонопольный орган) о признании незаконными решения N 768 от 25.08.2017, предписания N 299 от 25.08.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: общество с ограниченной ответственностью "Панорама+" (далее - ООО "Панорама+"), общество с ограниченной ответственностью "Обеспечение Аэропортов" (далее - ООО "Обеспечение Аэропортов"), акционерное общество "Авиакомпания "НордСтар" (далее - АО "Авиакомпания "НордСтар").
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, выводы судов о совершении обществом действий, направленных на ограничение конкуренции, сделаны без установления всех имеющих значение для данного дела обстоятельств, без исследования и оценки всех представленных в материалы дела доказательств; судами не учтены допущенные антимонопольным органом нарушения Административного регламента Федеральной антимонопольной службы по исполнению государственной функции по возбуждению и рассмотрению дел о нарушениях антимонопольного законодательства Российской Федерации (утв. Приказом ФАС России от 25.05.2012 N 339) (далее - Административный регламент), выразившиеся в не принятии в установленный срок процессуального решения по заявлению ООО "Обеспечение Аэропортов" от 21.11.2016 о прекращении отгрузки дизельного топлива для заправки транспортных средств; прекращение досмотра обществом бортового питания в помещениях ООО "Панорама+" связано с исполнением предписаний Ространснадзора и направлено на соблюдение требований авиационной и транспортной безопасности и иных требований законодательства; действия общества по прекращению договоров аренды объектов недвижимости с ООО "Обеспечение Аэропортов" осуществлялись в связи с истечением срока действия данных договоров, а также с нецелевым использованием ООО "Обеспечение Аэропортов" арендуемых помещений; кроме того, прекращение аренды автомобильного гаража и стоянки для спецтранспорта не влияет на возможность осуществления ООО "Обеспечение Аэропортов" деятельности по аэродромному обеспечению и обслуживанию воздушных судов; действия общества по прекращению отгрузки топлива ООО "Обеспечение Аэропортов" обусловлено неоднократными задержками оплаты, а не вытеснением указанного лица с рынка оказания наземных услуг; договор по оказанию услуг АЗС общества, а также договор о предоставлении рабочего места в информационной системе "СИНХРОН" не являются публичными договорами, соответствующие услуги не входят в перечень услуг, оказываемых субъектами естественных монополий в аэропортах; отсутствие договорных отношений ООО "Обеспечение Аэропортов" с обществом не препятствует осуществлению его деятельности; неправомерным является вывод судов относительно незаконности действий общества по прекращению допуска сотрудников ООО "Обеспечение Аэропортов" в контролируемую зону аэропорта, поскольку обществом лишь предпринимались меры по приведению пропускного и внутриобъектового режима в соответствие с действующим законодательством и локальными актами в области авиационной безопасности.
Антимонопольный орган и ООО "Панорама+" представили отзывы на кассационную жалобу, в которых просят оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представители общества поддержали доводы кассационной жалобы, а представители антимонопольного органа, ООО "Панорама+" и ООО "Обеспечение Аэропортов" - выводы, изложенные в судебных актах по данному делу.
АО "Авиакомпания "НордСтар" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, антимонопольным органом по результатам рассмотрения заявлений ООО "Обеспечение Аэропортов", ООО "Панорама+", АО "Авиакомпания "НордСтар" на действия общества, содержащие признаки нарушения антимонопольного законодательства, возбуждено дело по признакам нарушения части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон N 44-ФЗ).
По результатам рассмотрения материалов указанного дела антимонопольным органом принято решение N 768 от 25.08.2017 о признании общества, занимающего доминирующее положение на рынке оказания аэропортовых услуг по обеспечению авиационной безопасности в аэропорту г. Иркутска, нарушившим часть 1 статьи 10 Федерального закона N 135-ФЗ, что выразилось в: прекращении предполетного досмотра бортпитания, бортового кухонного оборудования ООО "Панорама+", прекращении допуска сотрудников ООО "Панорама+" в арендуемые помещения, прекращении допуска автотранспорта, используемого для доставки бортового питания, к местам стоянок воздушных судов, ограничении допуска сотрудников ООО "Обеспечение Аэропортов" до выполнения работ по наземному обслуживанию путем отказа в оформлении соответствующих пропусков, расторжении договоров аренды недвижимого имущества и отказе от заключения указанных договоров с ООО "Обеспечение Аэропортов", прекращении оказания услуг по заправке дизтопливом спецавтотранспорта ООО "Обеспечение Аэропортов", расторжении в одностороннем порядке договора N 15д-12-0554 от 26.06.2012 и закрытии доступа к программному обеспечению, что привело к ограничению и устранению конкуренции на рынке оказания услуг по изготовлению бортпитания для авиакомпаний и на рынке оказания услуг по наземному обслуживанию воздушных судов в границах аэропорта г. Иркутска, что также привело к ущемлению интересов ООО "Панорама+", ООО "Обеспечение Аэропортов" и АО "Авиакомпания "НордСтар" в предпринимательской деятельности (пункт 1).
Общество признано нарушившим пункт 9 части 1 статьи 10 Федерального закона N 135-ФЗ, что выразилось в: ограничении допуска сотрудников ООО "Обеспечение Аэропортов" до выполнения работ по наземному обслуживанию путем отказа в оформлении соответствующих пропусков, расторжении договоров аренды недвижимого имущества и отказе от заключения указанных договоров с ООО "Обеспечение Аэропортов", прекращении оказания услуги по заправке дизтопливом спецавтотранспорта ООО "Обеспечение Аэропортов", расторжении в одностороннем порядке договора N 15д-12-0554 от 26.06.2012 и закрытии доступа к программному обеспечению, что привело к созданию препятствий доступу ООО "Обеспечение Аэропортов" на рынок оказания услуг по наземному обслуживанию воздушных судов в границах аэропорта г. Иркутска (пункт 2).
На основании пунктов 3, 4 указанного решения обществу выдано предписание N 299 от 25.08.2017 об устранении выявленных нарушений.
Не согласившись с решением и предписанием антимонопольного органа, общество оспорило их в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, арбитражные суды первой и апелляционной инстанции пришли к выводу о доказанности совершения обществом действий, направленных на недопущение, ограничение, устранение конкуренции и ущемление интересов других хозяйствующих субъектов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
В силу положений главы 24 АПК РФ требования об оспаривании решения, предписания могут быть удовлетворены при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данных актов закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этими актами прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
В соответствии с частью 1 статьи 10 Федерального закона N 135-ФЗ запрещаются действия (бездействие) занимающего доминирующее положение хозяйствующего субъекта, результатом которых являются или могут являться недопущение, ограничение, устранение конкуренции и (или) ущемление интересов других лиц (хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо неопределенного круга потребителей. Также запрещается создание препятствий доступу на товарный рынок или выходу из товарного рынка другим хозяйствующим субъектам (пункт 9 части 1 указанной статьи).
Общество включено в реестр субъектов естественных монополий на транспорте, в отношении которых осуществляется государственное регулирование и контроль по услугам аэропортов (дата включения в Реестр N 18/2-а/п от 25.05.1998), и в силу закона является хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг по авиационной безопасности в границах аэропорта г. Иркутска. Кроме того, как обоснованно установлено судами, по отношению к ООО "Панорама+", ООО "Обеспечение Аэропортов", АО "Авиакомпания "НордСтар" общество, являясь главным оператором аэропорта г. Иркутска, осуществляя авиационную безопасность, включающую меры ограничительного и разрешительного характера на указанной режимной территории, занимает доминирующее положение на рынке предоставления услуг аэровокзального комплекса, на рынке обслуживания авиакомпаний (в части изготовления и обеспечения бортовым питанием, доставки пассажиров, экипажей, грузов, уборки салонов авиалайнеров), на рынке обеспечения заправки транспортных средств на территории аэропорта, хранения транспортных средств и оборудования в пределах охраняемой аэропортовой зоны, на рынке обеспечения авиационной безопасности, в части организации системы допуска на территорию аэропорта и т.п. Оказываемые названными лицами и обществом услуги являются аналогичными и оказываются на едином рынке аэропортовых услуг.
Правильно руководствуясь нормами Федерального закона от 17.08.1995 N 147-ФЗ "О естественных монополиях", Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.04.2008 N 293 "О государственном регулировании цен (тарифов, сборов) на услуги субъектов естественных монополий в транспортных терминалах, портах, аэропортах и услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей", Воздушного кодекса Российской Федерации, Федеральных авиационных правил "Требования авиационной безопасности к аэропортам" (утв. Приказом Минтранса России от 28.11.2005 N 142) (далее - Правила N 142), положениями иных нормативных правовых актов по обеспечению авиационной и транспортной безопасности, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в порядке статьи 71 АПК РФ, суды пришли к обоснованному выводу о законности оспариваемых актов антимонопольного органа.
Предполетный досмотр бортовых запасов воздушных судов, аварийно-спасательных средств и бортового питания экипажа и пассажиров, бортового кухонного оборудования проводится в местах их комплектования специалистами групп досмотра в оборудованных пунктах досмотра с использованием технических и специальных средств (пункт 103 Правил проведения предполетного и послеполетного досмотров, утв. Приказом Минтранса России от 25.07.2007 N 104) (далее - Правила N 104).
Судами обоснованно установлено, что комплектация изготавливаемого ООО "Панорама+" бортового питания осуществляется в цехе изготовления бортового питания по адресу: г. Иркутск, ул. Можайского, 4/8, принадлежащего обществу на праве аренды и расположенного в пределах контролируемой зоны аэропорта г. Иркутск. Вместе с тем, только общество является хозяйствующим субъектом, осуществляющим в аэропорту г. Иркутска услуги по обеспечению авиационной безопасности, включая досмотр воздушных судов и их бортовых запасов (сертификат N ФАВТ.АБ.054 от 21.10.2016).
В силу действующего законодательства на общество возложена обязанность обеспечить наличие пункта (пунктов) досмотра бортового питания, оборудованного (оборудованных) надлежащим образом, что не было им исполнено в должной мере (предписания УГАН НОТБ СФО Ространснадзора серия ЗС N 2015.03.-10.94-АБ от 29.12.2015, серия ЗС N 2016.03.-10.50-АБ от 18.04.2016, серия ЗС N 2016.03.-10.191-АБ от 23.11.2016).
Как установлено судами, в целях исполнения указанных предписаний общество фактически пыталось переложить приведение пунктов досмотра бортового питания в соответствие с необходимыми требованиями на ООО "Панорама+" (письмо N 34.23-0157 от 19.02.2016), а в дальнейшем, после указания надзорным органом на необходимость проведения предполетного досмотра бортового питания в месте комплектования бортового питания, и вовсе прекратило досмотр бортового питания, изготовленного ООО "Панорама+" (письма N 16.14-0221 от 16.02.2017, N 16.23-0231 от 17.02.2017).
ООО "Панорама+" по собственной инициативе и за свой счет оборудовало пункт досмотра в месте комплектования интроскопом, однако, поскольку оно не является лицом, осуществляющим обеспечение авиационной безопасности, в проведении сертификации оборудованного пункта досмотра бортовых запасов было отказано (письмо Федерального агентства воздушного транспорта исх. N 616/06 от 23.03.2017). Без проведения соответствующего досмотра ООО "Панорама+" не имеет возможности поставить бортовое питание на воздушное судно в аэропорту г. Иркутска и, соответственно, исполнить свои обязательства по договорам перед авиакомпаниями (в том числе АО "Авиакомпания "НордСтар"), которые вынуждены закупать бортпитание у общества.
Следовательно, установленные обстоятельства свидетельствуют о действиях общества, имеющего возможность оказывать влияние на хозяйственную деятельность оператора бортового питания, по устранению ООО "Панорама+" с рынка оказания услуг по изготовлению бортпитания для авиакомпаний в границах аэропорта г. Иркутска. При этом, как правильно указали суды, ни Правила N 104, ни Правила N 142 не содержат положений о принадлежности мест комплектования бортового питания исключительно главному оператору аэропорта и нахождении на его территории.
Также суды признали доказанным факт реализации обществом стратегии поведения по созданию препятствий доступу ООО "Обеспечение Аэропортов" на товарный рынок услуг по наземному обслуживанию воздушных судов в аэропорту г. Иркутска.
Так, ООО "Обеспечение Аэропортов" на основании сертификата соответствия N ФАВТ А.01.03516 от 13.07.2015 и соответствующих договоров с авиаперевозчиками оказывает в границах аэропорта г. Иркутска услуги по наземному обслуживанию, включающие услуги по доставке бортового питания, экипажей, багажа и иного имущества, внутренней уборке воздушных судов.
Поскольку услуги по заключенным договорам оказываются ООО "Обеспечение Аэропортов" с применением спецавтотранспорта (в том числе самоходных машин) в границах режимного объекта (аэропорта), суды с учетом требований пункта 2.3.1 Федеральных авиационных правил "Сертификационные требования к юридическим лицам, осуществляющим аэропортовую деятельность по аэродромному обеспечению полетов воздушных судов" (Приказ ФСВТ РФ от 06.05.2000 N 121), Руководства по организации работы и обслуживания спецавтотранспорта аэропортов Российской Федерации (РОРОС-95) правильно указали, что ООО "Обеспечение Аэропортов" имеет возможность оказывать услуги по заключенным договорам на доставку экипажей, бортового питания, имущества, персонала для уборки воздушных судов только при условии наличия у него помещений для хранения, технического обслуживания и ремонта спецавтотранспорта, находящихся в пределах территории аэропорта, а также возможности его заправки в пределах аэропорта.
Как обоснованно установлено судами, в целях реализации своей хозяйственной деятельности ООО "Обеспечение Аэропортов" заключило с обществом соответствующие договоры аренды объектов недвижимости (автомобильный гараж, помещения N 20, 21, 22, 23 под автомобильную стоянку) N 15Д-16-0114 от 19.02.2016, N 15Д-16-0113 от 19.02.2016 сроком действия до 19.12.2016. До истечения указанного срока ООО "Обеспечение Аэропортов" обратилось в общество с просьбой о продлении срока действия договоров либо о заключении договоров аренды объектов недвижимости на новый срок (письма N 187 от 09.11.2016, N 210 от 19.12.2016). Однако общество безосновательно отказало в продлении указанных договоров, что существенно затруднило осуществление ООО "Обеспечение Аэропортов" своей деятельности, а также повлекло ограничение доступа его сотрудников в охранную зону аэропорта (на основании разовых пропусков вместо ранее действовавших постоянных), что свидетельствует об ущемлении прав ООО "Обеспечение Аэропортов" и ограничении его хозяйственной деятельности.
Также в целях эксплуатации спецавтотранспорта и исполнения договоров с авиакомпаниями ООО "Обеспечение Аэропортов" с обществом был заключен договор от 11.04.2014 N 15Д-14-0335 на оказание услуг по заправке автомашин сроком действия до 31.12.2014, однако и по истечении указанного срока стороны продолжали его исполнять, в том числе в 2015-2016 гг., что подтверждается счетами-фактурами. При этом письмом N 16.1.14-1261 от 18.10.2016 общество уведомило ООО "Обеспечение Аэропортов" о прекращении отгрузки топлива. С 14.11.2016 общество полностью прекратило отгружать дизтопливо и заправлять транспортные средства ООО "Обеспечение Аэропортов", в связи с чем последнее было вынуждено заключить договор N РЦ-3862 от 14.11.2016 на поставку нефтепродуктов с ООО "Расчетный центр "КрайсНефть", что привело к увеличению производственных затрат.
В то же время судами установлено, что иные лица отпуск дизельного топлива сторонним организациям в аэропорту г. Иркутска не производят, деятельность по заправке спецтехники иных юридических лиц (АО "Авиакомпания Ангара", АО "Авиакомпания "ИрАэро", ООО "ИЦ "Сиброн") общество не прекращало (письмо N 13.1.23-0215 от 15.02.2017), доказательств наличия законных оснований для отказа ООО "Обеспечение Аэропортов" в заправке транспортных средств обществом в материалы дела не представлено.
Подтверждением факта осуществления обществом действий по злоупотреблению доминирующим положением является также внесение изменений в порядок оформления пропусков в связи с внесением изменений к стандарту предприятия СТО ИСМ РИ 4.1.2.4.07.04-14 "Инструкция по пропускному и внутриобъектовому режиму АО "Международный Аэропорт Иркутск" (далее - Инструкция), в соответствии с которыми ООО "Обеспечение Аэропортов" и ООО "Панорама+" отнесены к сторонним организациям, им разрешена выдача временных личных пропусков сроком на 1 год, (письмо N 39/0201 от 29.03.2017) и не предоставлено права самостоятельно подавать заявки для получения пропусков (в силу пункта 6.11.4.2 Инструкции пропуска оформляются на основании заявок заинтересованных служб аэропорта, операторов аэропорта, авиакомпаний, государственных органов, с которыми такая организация имеет договорные отношения).
На основании анализа положений Инструкции применительно к требованиям Правил обеспечения доступа к услугам субъектов естественных монополий в аэропортах (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.07.2009 N 599) (далее - Правила N 599), судами выявлен факт несоответствия установленных обществом в Инструкции определений термина "оператор аэропорта" аналогичному термину Правил N 599. Так, Инструкцией неправомерно связано придание хозяйствующему субъекту статуса "оператора аэропорта" и, следовательно, возможности выдачи пропусков для доступа в контролируемую зону аэропорта, с наличием договора с главным оператором аэропорта, то есть с обществом. Однако, как правильно указано судами, положения Правил N 599 не связывают возможность выдачи пропусков для доступа в контролируемую зону аэропорта с наличием договорных отношений между главным оператором и организациями, осуществляющими деятельность на территории аэропорта, поскольку основанием их выдачи на постоянной основе является наличие договоров между оператором и иным хозяйствующим субъектом, потребителем услуг аэропорта.
Таким образом, отзыв пропусков сотрудников ООО "Обеспечение Аэропортов" и ООО "Панорама+" и выдача им пропусков главным оператором аэропорта только по заявкам потребителей услуг данных организаций в контексте ранее установленных судами обстоятельств (расторжение и отказ в заключении договоров) противоречит нормам Правил N 599 и препятствует доступу на товарный рынок по оказанию услуг по наземному обслуживанию хозяйствующих субъектов, имеющих сертификаты соответствия на оказание соответствующих услуг и имеющих или использующих на законных основаниях объекты инфраструктуры аэропорта, предназначенные для оказания комплекса или части услуг в аэропортах.
Также доказательством ограничения доступа ООО "Обеспечение Аэропортов" на товарный рынок по оказанию услуг по наземному обслуживанию воздушных судов в границах аэропорта г. Иркутск является и факт расторжения обществом в одностороннем порядке договора N 15Д-12-0554 от 26.06.2012 о предоставлении рабочего места в информационной системе "СИНХРОН" (письмо общества N 15Д/0133 от 09.03.2017), необходимой ООО "Обеспечение Аэропортов" для предоставления авиаперевозчикам услуг по заключенным и действующим договорам.
Таким образом, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о том, что совокупностью конкретных фактических обстоятельств, установленных в результате полного и всестороннего исследования и оценки представленных участвующими в деле лицами доказательств, подтверждается факт злоупотребления обществом своим доминирующим положением, поскольку осуществляемые им действия фактически направлены на ограничение конкуренции на рынке оказания услуг по изготовлению бортпитания для авиакомпаний, а также на ограничение доступа ООО "Обеспечение Аэропортов" на товарный рынок услуг по наземному обслуживанию, включающих услуги по доставке и загрузке бортпитания, обслуживанию воздушных судов в аэропорту г. Иркутска в целях создания благоприятных условий для своей деятельности на рассматриваемых рынках, что является нарушением части 1 и пункта 9 части 1 статьи 10 Федерального закона N 135-ФЗ.
Поскольку судами не установлена совокупность предусмотренных статьями 198, 201 АПК РФ оснований для признания оспариваемых решения и основанного на нем предписания антимонопольного органа недействительными, требования общества удовлетворению не подлежат.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Приведенные в кассационной жалобе доводы общества являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права.
Как верно указали суды, осуществление обществом действий по прекращению договорных отношений с ООО "Панорама+" и ООО "Обеспечение Аэропортов" не обусловлено необходимостью устранения нарушений законодательства либо ненадлежащим исполнением указанными лицами своих договорных обязательств.
Доказательств обратного обществом в материалы дела не представлено, а установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, и переоценка доказательств по делу, в том числе по доводам кассационной жалобы, в силу статьи 286 АПК РФ не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
При этом предусмотренный нормами гражданского законодательства принцип свободы договора (статья 421 Гражданского кодекса Российской Федерации), на который ссылается общество, действует в совокупности с иным принципом - недопустимости злоупотребления правом, в том числе в целях ограничения конкуренции, а также злоупотребления доминирующим положением на рынке (пункт 1 статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 3.42 Административного регламента по результатам рассмотрения заявления, материалов антимонопольный орган принимает одно из следующих решений: о возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства; об отказе в возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства. Общий срок рассмотрения заявления или материалов составляет три месяца и исчисляется со дня их представления в антимонопольный орган (пункт 2.20 Административного регламента).
Судом первой инстанции установлено, что в антимонопольный орган поступили заявления ООО "Обеспечение Аэропортов" от 21.11.2016 (передано Восточно-Сибирской транспортной прокуратурой (Байкало-Ангарская транспортная прокуратура) 23.11.2016), от 11.01.2017 и от 30.03.2017, касающиеся нарушений обществом требований антимонопольного законодательства.
Поскольку последующие заявления ООО "Обеспечение Аэропортов" на действия общества поступали в пределах трехмесячного срока с момента представления предыдущего заявления, касались действий одного и того же лица (общества), осуществляемых в пределах одного объекта (аэропорт г. Иркутска), совместное рассмотрение заявлений и возбуждение дела о нарушении антимонопольного законодательства 12.04.2017 не свидетельствует о нарушении антимонопольным органом пунктов 2.16 - 2.20, 3.42, Административного регламента, равно как и о незаконности оспариваемого решения.
Доводы кассационной жалобы в данной части также подлежат отклонению как несостоятельные.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года по делу N А19-18950/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 августа 2018 г. по делу N А74-13095/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 06 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Уманя И.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Республики Хакасия (судья Конопелько Е.А., секретарь судебного заседания Яськина Н.М.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителей:
Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия - Темеревой Т.В. (доверенность от 10.01.2018);
муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Мишутка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Теремок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Гнездышко", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Журавушка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Росинка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Сказка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Ручеек", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Колокольчик", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Ромашка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Елочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Аленка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Белочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Рябинка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Улыбка", муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Золотая рыбка" города Черногорска, муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения - детского сада "Ягодка" города Черногорска, муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Калинка" города Черногорска муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Лукоморье", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Звездочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Чайка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Радуга", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Светлячок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Колосок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детского сада "Родничок" - Москалевой М.Ю. (доверенности от 17.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 26 декабря 2017 года по делу N А74-13095/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Коршунова Т.Г., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Борисов Г.Н., Морозова Н.А.),

установил:

муниципальное бюджетное дошкольное образовательное учреждение детский сад "Мишутка" (ОГРН 1061903012687; ИНН 1903017085; г. Черногорск Республики Хакасия; далее - МБДОУ детский сад "Мишутка") обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия (далее - антимонопольный орган) о признании недействительным предупреждения от 21.07.2017 о прекращении действий (бездействия), которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 05 сентября 2017 года заявление принято к производству, делу присвоен номер А74-13095/2017.
В предварительном судебном заседании 04.10.2017 по делу N А74-13095/2017 арбитражный суд, установив, что в производстве Арбитражного суда Республики Хакасия находятся иные дела об оспаривании предупреждения антимонопольного органа от 21.07.2017 (дела N А74-13078/2017, А74-13079/2017, А74-13080/2017, А74-13081/2017, А74-13082/2017, А74-13087/2017, А74-13088/2017, А74-13089/2017, А74-13090/2017, А74-13091/2017, А74-13092/2017, А74-13093/2017, А74-13094/2017, А74-13096/2017, А74-13098/2017, А74-13099/2017, А74-13100/2017, А74-13101/2017, А74-13102/2017, А74-13110/2017, А74-13111/2017, А74-13112/2017, А74-13113/2017), объединил указанные дела в одно производство для их совместного рассмотрения.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 26 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года, удовлетворены требования МБДОУ детский сад "Мишутка", а также муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Теремок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Гнездышко", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Журавушка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Росинка, муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Сказка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Ручеек", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Колокольчик", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Ромашка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Елочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Аленка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Белочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Рябинка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Улыбка", муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Золотая рыбка" города Черногорска, муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Ягодка" города Черногорска, муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Калинка" города Черногорска, муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Лукоморье", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Звездочка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Чайка", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Радуга", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Светлячок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Колосок", муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад "Родничок" (далее - образовательные учреждения) о признании недействительным предупреждения антимонопольного органа от 21.07.2017 о прекращении действий (бездействия), которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства.
Не согласившись с указанными судебными актами, антимонопольный орган обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить.
Согласно доводам кассационной жалобы, выводы судебных инстанций не соответствуют положениям Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон N 135-ФЗ); так, несостоятельными являются выводы судов о том, что образовательные учреждения не являются субъектами правонарушения, предусмотренного статьей 15 Федерального закона N 135-ФЗ, поскольку данные учреждения оказывают муниципальную услугу, выполняя функции органов местного управления, предусмотренные пунктом 13 части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", а осуществление организованного питания в дошкольных образовательных учреждениях является составной частью образовательного процесса; судами не учтено, что дошкольные образовательные учреждения при закупках продуктов питания используют не только внебюджетные средства (родительскую плату), но также и средства, выделенные из городского бюджета в виде целевых субсидий и финансирование на выполнение муниципального задания; нарушение дошкольными образовательными учреждениями требований Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Федеральный закон N 44-ФЗ) привело к ограничению конкуренции, поскольку при наличии иных хозяйствующих субъектов, потенциально заинтересованных в заключении контракта на поставку продуктов питания в дошкольные образовательные учреждения, заказчики были не вправе выбрать неконкурентный способ закупки и заключать договоры с единственным поставщиком; арбитражный суд первой инстанции вышел за пределы судебной проверки в части выводов о правомерности применения учреждениями при определении цены контракта метода сопоставимых рыночных цен (анализ рынка); не обоснованы выводы суда первой инстанции о неприменении антимонопольным органом Федерального закона от 18.07.2011 N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (далее - Федеральный закон N 223-ФЗ).
Образовательные учреждения представили отзывы на кассационную жалобу, в которых просят оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представитель антимонопольного органа поддержала доводы кассационной жалобы, а представитель дошкольных образовательных учреждений - доводы отзывов на нее.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Республики Хакасия и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в антимонопольный орган 05.07.2017 поступила жалоба индивидуального предпринимателя на действия дошкольных образовательных учреждений города Черногорска, в которой заявитель просил провести проверку соблюдения названными лицами положений Федерального закона N 44-ФЗ при заключении договора у единственного поставщика.
По результатам рассмотрения жалобы антимонопольный орган пришел к выводу о наличии в действиях дошкольных образовательных учреждений признаков нарушения пунктов 2, 8 части 1 статьи 15 Федерального закона 135-ФЗ, в связи с чем выдал предупреждение от 21.07.2017 (исх. N 04-5851/ТТ) о необходимости прекращения указанных действий, для чего следует принять меры, направленные на обеспечение конкуренции при заключении договоров на поставку продуктов питания для муниципальных бюджетных дошкольных образовательных учреждений города Черногорска, а именно организовать закупку продуктов питания конкурентными способами, что будет способствовать экономии бюджетных средств и не приведет к допущению, ограничению, устранению конкуренции на данном товарном рынке.
Не согласившись с указанным предупреждением, образовательные учреждения оспорили его в арбитражном суде.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии в действиях учреждений признаков нарушения антимонопольного законодательства.
Третий арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции, признав их законными и обоснованными.
В соответствии с пунктом 3.2 части 1 статьи 23 Федерального закона N 135-ФЗ антимонопольный орган выдает предупреждения о прекращении действий (бездействия), которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства.
Согласно части 1 статьи 39.1 Федерального закона N 135-ФЗ в целях пресечения действий (бездействия), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции и (или) ущемлению интересов других лиц (хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо ущемлению интересов неопределенного круга потребителей, антимонопольный орган выдает органу местного самоуправления предупреждение в письменной форме о прекращении действий (бездействия), об отмене или изменении актов, которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства, либо об устранении причин и условий, способствовавших возникновению такого нарушения, и о принятии мер по устранению последствий такого нарушения.
Предупреждение выдается лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, в случае выявления признаков нарушения, в том числе статьи 15 настоящего Федерального закона. Принятие антимонопольным органом решения о возбуждении дела о нарушении, в том числе статьи 15 настоящего Федерального закона без вынесения предупреждения и до завершения срока его выполнения не допускается (часть 2 указанной статьи).
В соответствии с частью 4 статьи 39.1 Федерального закона N 135-ФЗ предупреждение антимонопольного органа должно содержать: выводы о наличии оснований для его выдачи; нормы антимонопольного законодательства, которые нарушены действиями (бездействием) лица, которому выдается предупреждение; перечень действий, направленных на прекращение нарушения антимонопольного законодательства, устранение причин и условий, способствовавших возникновению такого нарушения, устранение последствий такого нарушения, а также разумный срок их выполнения.
В соответствии с частью 1 статьи 15 Федерального закона N 44-ФЗ бюджетные учреждения осуществляют закупки за счет субсидий, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и иных средств в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Организация питания обучающихся частью 1 статьи 37 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" возлагается на организации, осуществляющие образовательную деятельность.
Судами при рассмотрении настоящего дела установлено, что дошкольные образовательные учреждения города Черногорска в 2016 году осуществили закупки продуктов питания у единственных поставщиков на основании пунктов 4 и 5 части 1 статьи 93 Федерального закона N 44-ФЗ.
В силу указанных норм права, закупка у единственного поставщика может осуществляться заказчиком в случаях осуществления закупки товара, работы или услуги на сумму, не превышающую ста тысяч рублей. При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать два миллиона рублей или не должен превышать пять процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем пятьдесят миллионов рублей. Либо осуществление закупки товара, работы или услуги муниципальной образовательной организацией на сумму, не превышающую четырехсот тысяч рублей. При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем двадцать миллионов рублей.
Вынося оспариваемое предупреждение, антимонопольный орган полагал, что закупка образовательными учреждениями продуктов питания у единственного поставщика при наличии иных потенциально заинтересованных в заключении договоров поставки продуктов питания хозяйствующих субъектов противоречит законодательству о защите конкуренции.
Пунктами 2, 8 части 1 статьи 15 Федерального закона N 135-ФЗ органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям, организациям, участвующим в предоставлении государственных или муниципальных услуг, запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции, за исключением предусмотренных федеральными законами случаев принятия актов и (или) осуществления таких действий (бездействия), в частности запрещаются: необоснованное препятствование осуществлению деятельности хозяйствующими субъектами, в том числе путем установления не предусмотренных законодательством Российской Федерации требований к товарам или к хозяйствующим субъектам; создание дискриминационных условий.
Исследовав и оценив по правилам статьи 71 АПК РФ представленные в материалы дела доказательства, в том числе акт антимонопольного органа N 02 от 10.02.2017, акт прокуратуры города Черногорска от 15.02.2017 по результатам проверки соблюдения учреждениями требований Федерального закона N 44-ФЗ, план финансово-хозяйственной деятельности МБДОУ детский сад "Аленка" на 2017 год, арбитражные суды обоснованно установили, что дошкольными образовательными учреждениями не допущено нарушения требований статьи 93 Федерального закона N 44-ФЗ, предоставляющих образовательным учреждениям при соблюдении установленных ограничений право на осуществление закупки у единственного поставщика; при этом приобретение продуктов осуществляется также за счет внебюджетных средств (родительская плата за детский сад).
Кроме того, из части 1 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" следует, что перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления муниципальных услуг и предоставляются организациями, участвующими в предоставлении муниципальных услуг, утверждается нормативным правовым актом представительного органа местного самоуправления - в отношении услуг, оказываемых в целях предоставления органами местного самоуправления муниципальных услуг.
Однако, как обоснованно установлено судами, обеспечение питания детей в образовательных учреждениях образования (детских садах) не включено в Перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления органами местного самоуправления г. Черногорска муниципальных услуг и предоставляются организациями, участвующими в предоставлении муниципальных услуг (утв. решением Совета депутатов г. Черногорска от 27.12.2011 N 155).
Также судами правильно указано, что, поскольку детские сады "Золотая рыбка", "Калинка" и "Ягодка" являются муниципальными автономными дошкольными образовательными учреждениями и при проведении закупок товаров они руководствуются специальными нормами Федерального закона N 223-ФЗ, утвержденными в соответствии с указанным Федеральным законом (части 1, 2 статьи 2) положениями о закупках, то антимонопольному органу надлежало проверить соответствие их действий по заключению договоров с единственным поставщиком соответствующим требованиям, не ограничиваясь общими положениями Федерального закона N 44-ФЗ, чего сделано не было.
При указанных обстоятельствах суды пришли к правильному выводу о том, что у антимонопольного органа отсутствовали основания для выдачи оспариваемого предупреждения дошкольным образовательным учреждениям города Черногорска о прекращении действий (бездействия), которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренные частью 1 статьи 15 Федерального закона N 135-ФЗ.
Доводы антимонопольного органа об ошибочности указанных выводов являлись предметом рассмотрения в судебных инстанциях и правомерно отклонены ими как не основанные на надлежащих доказательствах.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе, по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Ссылка антимонопольного органа на судебную практику не может иметь юридического значения, поскольку относится к делам с иными фактическими обстоятельствами.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 26 декабря 2017 года по делу N А74-13095/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 августа 2018 г. по делу N А33-8000/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 30 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 06 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Бобылевой М.Ю.,
при содействии судей Арбитражного суда Красноярского края Красовской С.А. и Петракевич Л.О. и при ведении протокола секретарями судебного заседания Масейкиной Д.В. и Калинько Н.В.,
при участии в судебном заседании индивидуального предпринимателя Горовой Т.П. и ее представителя Тырышкиной О.И. (доверенность от 09.02.2017), Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 10 по Красноярскому краю Ступак В.Н. (доверенность от 09.01.2018), Ермоленко А.А. (доверенность от 12.02.2018), Ляшенко Ю.М. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Горовой Татьяны Петровны на решение Арбитражного суда Красноярского края от 09 ноября 2017 года по делу N А33-8000/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Яковенко И.В., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Иванцова О.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

индивидуальный предприниматель Горовая Татьяна Петровна (ОГРНИП 304245511100302, далее - предприниматель) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 10 по Красноярскому краю (далее - ответчик, налоговый орган) о взыскании 19 334 380 рублей 83 копеек убытков (упущенной выгоды).
Решение Арбитражного суда Красноярского края от 09 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
Не согласившись с судебными актами, предприниматель обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, заявленные требования удовлетворить.
КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду статья 158 Арбитражного процессуального кодекса РФ.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 158 *** рассмотрение кассационной жалобы откладывалось с 03 июля 2018 года до 12 часов 00 минут 30 июля 2018 года.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 30 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в составе суда, рассматривающем кассационную жалобу предпринимателя, произведена замена судьи Соколовой Л.М. судьей Загвоздиным В.Д.
В соответствии с частью 5 названной статьи судебное разбирательство произведено с самого начала.
Присутствующие в судебном заседании представители предпринимателя и налогового органа подтвердили доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, инспекцией проведена выездная налоговая проверка предпринимателя по вопросам правильности исчисления и своевременной уплаты налогов за период с 01.01.2010 по 31.12.2012.
По результатам проверки составлен акт от 22.07.2013 N 5 и принято решение от 31.12.2013 N 5 о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, которым предпринимателю доначислены, в том числе налог на добавленную стоимость, налог на доходы физических лиц и соответствующие им пени и штраф.
Решением Управления Федеральной налоговой службы по Красноярскому краю от 14.04.2014 N 2.12-15/1/05771@ решение инспекции от 31.12.2013 N 5 оставлено без изменения.
02.05.2014 инспекцией сформировано требование N 570 об уплате налога, сбора, пени, штрафа, согласно которому ИП Горовая Т.П. была обязана уплатить задолженность по налогам в размере 3 491 197 рублей, по пени в размере 440 965 рублей 59 копеек, по штрафам в размере 814 249 рублей 35 копеек. Срок исполнения требования - до 26.05.2014.
Неуплата ИП Горовой Т.П. в установленный в требовании срок задолженности явилась основанием для принятия инспекцией решения от 25.06.2014 N 2118 о взыскании задолженности по налогам, пени, штрафам в размере 4 746 412 рублей 54 копеек за счет денежных средств ИП Горовой Т.П. на счетах в банках и направления в банк инкассовых поручений на перечисление в бюджет сумм задолженности.
Поскольку указанное решение осталось неисполненным в связи с недостаточностью денежных средств на счетах налогоплательщика в банке, налоговой инспекцией приняты решения от 21.07.2014 N 1075 и N 1076 и соответственно постановления N 1075 и N 1076 о взыскании налога, пени, штрафа за счет имущества налогоплательщика в размере 4 746 412 рублей 54 копеек. Указанные решения и постановления направлены в адрес Горовой Т.П. и в службу судебных приставов 24.07.2014.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 20.03.2015 по делу N А33-13117/2014 признано частично недействительным решение налогового органа от 31.12.2013 N 5.
15.08.2015 налоговый орган произвел уменьшение сумм доначислений по решению от 31.12.2013 N 5, направив 19.08.2015 в отдел судебных приставов N 1 по г. Абакану Республики Хакасия поступило уточнение к постановлениям от 21.07.2014 N 1076 и N 1075 о взыскании налога, пени, штрафа за счет имущества налогоплательщика.
Решением от 27.07.2016 N 3162 приостановлены операции налогоплательщика по счетам.
Письмом от 28.09.2017 инспекция уведомила банк "КБЦА" о действительном размере суммы, подлежащей взысканию за счет денежных средств на счете налогоплательщика.
В результате мер принудительного взыскания, в частности в рамках статьи 47 Налогового кодекса Российской Федерации, судебными приставами за период с 01.11.2016 по 24.05.2017 взыскано 12 542 рубля 67 копеек.
Предприниматель полагая, что в результате незаконных действий ответчика ей созданы препятствия для осуществления предпринимательской деятельности и причинены убытки в виде упущенной выгоды, обратилась в арбитражный суд с иском о взыскании 19 334 380 рублей 83 копеек.
Отказывая в удовлетворении заявленного требования, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что предпринимателем не доказан факт причинения убытков неправомерными действиями налогового органа, а также причинно-следственная связь между убытками и действиями ответчика.
Суд кассационной инстанции считает судебные акты законными и обоснованными в силу следующего.
В силу статьи 16 Гражданского кодекса Российской Федерации убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий государственных органов, подлежат возмещению.
В соответствии с пунктом 1 статьи 103 Налогового кодекса Российской Федерации при проведении налогового контроля не допускается причинение неправомерного вреда проверяемым лицам, их представителям либо имуществу, находящемуся в их владении, пользовании или распоряжении.
Согласно пункту 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков.
В качестве оснований взыскания убытков истцом указано, что в результате незаконных действий ответчика ему созданы препятствия для осуществления предпринимательской деятельности.
Исходя из пояснений истца, именно факт взыскания недоимки за счет средств с расчетного счета (выставление инкассовых поручений) не позволил истцу вести финансово-хозяйственную деятельность.
Налоговые органы согласно статье 35 Налогового кодекса Российской Федерации несут ответственность за убытки, причиненные налогоплательщикам, плательщикам сборов и налоговым агентам вследствие своих неправомерных действий (решений) или бездействия, а равно неправомерных действий (решений) или бездействия должностных лиц и других работников.
В силу статей 15 и 16 Гражданского кодекса Российской Федерации для применения ответственности в виде взыскания убытков необходимо наличие состава правонарушения, включающего наступление вреда, вину причинителя вреда, противоправность поведения причинителя вреда, наличие причинно-следственной связи между действиями причинителя вреда и наступившими у истца неблагоприятными последствиями, доказанность размера ущерба.
Убытки, причиненные вследствие неправомерных действий налоговых органов или их должностных лиц при проведении налогового контроля, подлежат возмещению в полном объеме, включая упущенную выгоду (пункт 2 статьи 103 Налогового кодекса Российской Федерации).
Пунктом 4 статьи 103 Налогового кодекса Российской Федерации определено, что убытки, причиненные проверяемым лицам, их представителям правомерными действиями должностных лиц налоговых органов, возмещению не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Согласно правовой позиции, отраженной в Постановлении Президиума ВАС Российской Федерации от 04.11.1997 N 3924/97 сумма убытков в виде упущенной выгоды должна определяться исходя из размера дохода, который мог бы получить истец при нормальном производстве и реализации своей продукции за период вынужденного простоя, за вычетом затрат, не понесенных им в результате остановки производства (стоимости неизрасходованного сырья, неоплаченной электроэнергии и т.д.) обязательными условиями для удовлетворения иска о возмещении убытков в виде упущенной выгоды являются доказанность совершения истцом необходимых действий для получения упущенной выгоды и факт неполучения истцом выгоды исключительно в связи с неправомерными действиями ответчика.
То есть истец должен доказать, что допущенное ответчиком нарушение явилось единственным препятствием, не позволившим ему получить выгоду в определенном размере.
Из обстоятельств дела не усматривается наличие прямой причинно-следственной связи между приостановлением операций по счетам и прекращением договоров с контрагентами.
Также заявителем не представлены доказательства того, какие доходы она реально (достоверно) могла получить, если бы инспекцией не были применены меры принудительного взыскания.
При таких обстоятельствах оснований полагать, что по состоянию на дату приостановления операций на расчетном счете у истца имелись денежные средства, за счет которых возможно было финансирование хозяйственной деятельности организации, у судов не имелось.
Из изложенного следует, что каких-либо надлежащих документальных доказательств, подтверждающих факт наличия спорных убытков, и причинную связь между незаконным действием налогового органа и причиненными истцу убытками, а также совершение истцом всех необходимых действий для получения упущенной выгоды и неполучение упущенной выгоды исключительно в связи с неправомерными действиями налогового органа, истцом в материалы дела не представлено.
Поскольку истцом не доказана совокупность условий для привлечения инспекции к ответственности в виде возмещения убытков, суды правомерно отказали в удовлетворении иска.
Приведенные в кассационной жалобе доводы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального права, повторяют правовую позицию предпринимателя и заявлявшиеся при судебном разбирательстве в двух инстанциях доводы, рассмотренные судами с изложением в судебных актах мотивов их непринятия, и по существу направлены на переоценку доказательств и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в статьях 286 и 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены принятых судебных актов, кассационным судом не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 09 ноября 2017 года по делу N А33-8000/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 августа 2018 г. по делу N А33-15503/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 30 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 06 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Голято О.Г.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи присутствующего в Третьем арбитражном апелляционном суде представителя публичного акционерного общества "Красноярскэнергосбыт" Белоусовой Анастасии Геннадьевны (доверенность от 15.11.2016, паспорт),
с участием судьи Третьего арбитражного апелляционного суда, осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Бабенко А.Н., при ведении протокола совершения отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Щекотуровой Я.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - публичного акционерного общества "Красноярскэнергосбыт" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по делу N А33-15503/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд первой инстанции: Мозолькова Л.В., суд апелляционной инстанции: Петровская О.В., Бабенко А.Н., Споткай Л.Е.),

установил:

публичное акционерное общество "Красноярскэнергосбыт" (ОГРН: 1052460078692, ИНН: 2466132221, г. Красноярск, далее - ПАО "Красноярскэнергосбыт", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к гражданину, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющему статус индивидуального предпринимателя, Первухину Сергею Юрьевичу (ОГРН: 308246811400071, ИНН: 246001166635, г. Красноярск, далее - предприниматель Первухин С.Ю., ответчик) о взыскании задолженности за отопление в результате проведенной корректировки размера платы по отношению за декабрь 2016 в размере 579 999 рублей 29 копеек.
КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: в Жилищном кодексе РФ статья 210 отсутствует, имеется в виду статья 210 Гражданского кодекса РФ.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 04 августа 2017 года иск удовлетворен со ссылкой на статью 8 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 36, 157, 158, 161, 210 Жилищного кодекса Российской Федерации, пункты 38, 40, 42 (1), 44 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 N 354 (далее - Правила N 354).
Решение мотивировано обязанностью ответчика оплатить стоимость тепловой энергии.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года решение Арбитражного суда Красноярского края от 04 августа 2017 года изменено: резолютивная часть решения изложена в следующей редакции: "Иск удовлетворить частично. Взыскать с предпринимателя Первухина С.Ю. в пользу ПАО "Красноярскэнергосбыт" 278 129 рублей задолженности, 5 439 рублей 80 копеек расходов по оплате государственной пошлины. В остальной части иска отказать".
Постановление принято со ссылкой на те же нормы материального права и мотивировано: в части удовлетворения иска - обязанностью ответчика оплатить стоимость тепловой энергии, в части отказа в иске - необходимостью корректировки расчета потребленной тепловой энергии в сторону уменьшения в связи с тем, что часть площади занимаемых ответчиком нежилых помещений (помещение на первом этаже N 168 площадью 1373,80 кв. м) обслуживалась Березовской ГРЭС на основании отдельного договора.
ПАО "Красноярскэнергосбыт", не согласившись с принятым по делу постановлением апелляционного суда, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит его отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылаясь на неправильное применение судом апелляционной инстанции норм материального права.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что расположенное в многоквартирном доме встроенно-пристроенное помещение N 168 не может рассматриваться как отдельный от дома объект недвижимости, соответственно, ответчик как собственник данного помещения обязан оплачивать затраты на отопление пропорционально размеру общей площади занимаемых им помещений, в том числе и помещения N 168.
Предприниматель Первухин С.Ю. в отзыве на кассационную жалобу возразил против ее доводов и заявил о своем согласии с обжалуемым судебным актом.
Предприниматель Первухин С.Ю. о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается без их участия.
В судебном заседании представитель ПАО "Красноярскэнергосбыт" подтвердила доводы кассационной жалобы.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв с 24.07.2018 до 10 часов 30 минут 30.07.2018, о чем сделано публичное извещение. После окончания перерыва представители лиц, участвующих в деле, в судебное заседание не явились.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Суды правильно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора энергоснабжения (§ 6 глава 30 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 2 статьи 548 Гражданского кодекса Российской Федерации к отношениям, связанным со снабжением через присоединенную сеть газом, нефтью и нефтепродуктами, водой и другими товарами, правила о договоре энергоснабжения (статьи 539 - 547) применяются, если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
По договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии (пункт 1 статьи 539 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон (пункт 1 статьи 544, 539 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Закон о теплоснабжении содержит аналогичные нормы.
Собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором (статья 210 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 39 Жилищного кодекса Российской Федерации собственники помещений в многоквартирном доме несут бремя расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме.
В силу положений статьи 153 Жилищного кодекса Российской Федерации граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника жилого помещения с момента возникновения права собственности на жилое помещение. Плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя: плату за содержание и ремонт жилого помещения, включающую в себя плату за услуги и работы по управлению многоквартирным домом, содержание, текущий и капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме; плату за коммунальные услуги.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании с истца как с собственника нежилых помещений, расположенных в многоквартирном жилом доме, задолженности за теплоснабжение в результате проведенной корректировки.
Из пункта 40 Правил N 354 следует, что потребитель коммунальной услуги по отоплению вне зависимости от выбранного способа управления многоквартирным домом вносит плату за нее совокупно, без разделения на плату за потребление этой услуги в жилом или нежилом помещении и плату за ее потребление в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме (абзац второй).
Расчет платы за отопление в многоквартирном доме, подключенном к системе централизованного теплоснабжения, производится в соответствии с положениями абзацев второго - четвертого пункта 42 (1) Правил N 354 и формулами, к которым эти положения отсылают: при отсутствии коллективного (общедомового) прибора учета тепловой энергии в многоквартирном доме размер такой платы определяется исходя из норматива потребления коммунальной услуги по отоплению, площади отдельного помещения и тарифа на тепловую энергию (абзац второй пункта 42 (1) данных Правил, формулы 2 и 2 (1) приложения N 2 к ним); при наличии же коллективного (общедомового) прибора учета тепловой энергии порядок расчета платы за отопление зависит от оснащенности всех отдельных помещений в многоквартирном доме индивидуальными приборами учета тепловой энергии.
Так, согласно абзацу третьему пункта 42(1) Правил N 354 в многоквартирном доме, который оборудован коллективным (общедомовым) прибором учета тепловой энергии и в котором не все жилые или нежилые помещения оборудованы индивидуальными и (или) общими (квартирными) приборами учета (распределителями) тепловой энергии, размер платы за коммунальную услугу по отоплению в помещении определяется по формулам 3, 3 (1) и 3 (2) приложения N 2 к данным Правилам исходя из показаний коллективного (общедомового) прибора учета тепловой энергии.
При рассмотрении настоящего дела, судами первой и апелляционной инстанций установлено, что ответчик является собственником двух нежилых помещений, расположенных в многоквартирном жилом доме по адресу: г. Шарыпово, микрорайон 1, дом N 3, общей площадью 2 649.1 кв. м: помещение N 168 на первом этаже дома площадью 1 373,8 кв. м и помещение в подвале дома площадью 1275,3 кв. м; указанный жилой дом оборудован общедомовым прибором учета тепловой энергии; управляющей компанией данного многоквартирного жилого дома является ПАО "Красноярскэнергосбыт"; 29.07.2015 между истцом (управляющей организацией) и ответчиком (собственником) заключен договор управления многоквартирным домом N 308 в отношении нежилого помещения N 168; в 2016 году в указанный многоквартирный дом поставлялась тепловая энергия; в то же время система теплопотребления нежилого помещения N 168 подключена к внутриквартальной тепловой сети ПАО "Юнипро" трубопроводом 2Ду 80 в тепловой камере ТК 19 микрорайона 1 г. Шарыпово и оборудована индивидуальным прибором учета, между ответчиком и ресурсоснабжающей организацией (филиалом "Березовская ГРЭС" АО "Э.ОН Россия") заключен договор N 130-256/2015 на поставку тепловой энергии в горячей воде на теплоснабжение помещения N 168, оплата за теплоснабжение данного помещения в спорный период ответчиком произведена филиалу "Березовская ГРЭС"; также ответчик оплатил истцу стоимость потребленной теплоэнергии за 2016 год, рассчитанную исходя из среднемесячного объема потребления тепловой энергии на отопление за предыдущий год, истцом ответчику произведена корректировка размера платы по отоплению за 2016 год, размер платы составил 579 999 рублей 29 копеек; данная задолженность ответчиком не погашена, что послужило основанием для обращения истца с настоящим иском в арбитражный суд.
Изменяя решение суда первой инстанции и уменьшая размер взысканной задолженности, апелляционный суд при ее расчете применил формулу, предусмотренную пунктом 3 (2) Приложения N 2 Правил N 354 в действующей в спорный период редакции, исключив при этом площадь помещения ответчика N 168, исходя из того, что система теплопотребления вышеуказанного нежилого помещения подключена к внутриквартальной тепловой сети ПАО "Юнипро" трубопроводом 2Ду 80 в тепловой камере ТК 19 микрорайона 1 г. Шарыпово.
Правильно применив к правоотношениям сторон в данном конкретном случае положения статей 36, 157, 158, 161, 210 Жилищного кодекса Российской Федерации, пунктов 38, 40, 42 (1), 44 Правил N 354, оценив имеющиеся в деле доказательства, установив факты поставки истцом в многоквартирный дом с подвальным помещением, занимаемым ответчиком, тепловой энергии в спорный период, наличия отдельных сетей теплоснабжения принадлежащего ответчику помещения N 168, поставки тепловой энергии в данное помещение иной ресурсоснабжающей организацией, неоплаты задолженности за отопление по корректировочной счет-фактуре, суд апелляционной инстанции обоснованно удовлетворил иск частично, исключив из взыскиваемой суммы задолженность, начисленную с учетом площади помещения N 168.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в Правилах предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утв. Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 N 354, пункт 41(2) отсутствует, имеется в виду абзац третий пункта 42(1).
Довод заявителя кассационной жалобы об обязанности ответчика оплачивать затраты на отопление на общедомовые нужды пропорционально размеру общей площади занимаемых им помещений, рассчитанные по формуле, предусмотренной пунктом 3 (2) Приложения N 2 Правил N 354, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа, поскольку Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 10 июля 2018 года N 30-П положения, содержащиеся в части 1 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации и абзаце третьем пункта 41 (2) Правил N 354 признаны не соответствующим Конституции Российской Федерации в той мере, в какой эти положения не предусматривают возможность учета показаний индивидуальных приборов учета тепловой энергии при определении размера платы за коммунальную услугу по отоплению в многоквартирном доме.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по делу N А33-15503/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 августа 2018 г. по делу N А19-11709/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 06 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителя Службы по охране природы и озера Байкал Иркутской области - Юдиной Н.В. (доверенность N 02-71-769/18 от 18.05.2018);
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Службы по охране природы и озера Байкал Иркутской области на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года по делу N А19-11709/2017 Арбитражного суда Иркутской области (суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А., Никифорюк Е.О.),

установил:

закрытое акционерное общество "Строительная компания Сибирь" (ОГРН 1143850013603; ИНН 3811178093; г. Улан-Удэ; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), о признании незаконными действий Службы по охране природы и озера Байкал Иркутской области (далее - служба) по расчету размера вреда.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 22 ноября 2017 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года решение Арбитражного суда Иркутской области от 22 ноября 2017 года отменено, по делу принят новый судебный акт о признании незаконными действий службы, выразившихся в незаконном расчете размера вреда, повлекшего утрату запасов полезных ископаемых, самовольным пользованием недрами.
Не согласившись с указанным постановлением, служба обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемый судебный акт отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции.
Согласно доводам кассационной жалобы, судом апелляционной инстанции неправильно применены положения Правил расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 N 564) (далее - Правила), поскольку в месте незаконной добычи отсутствуют запасы полезных ископаемых (габбро-диабазов), поставленных на государственный баланс; незаконно добытый скальный грунт в силу требований налогового законодательства не является полезным ископаемым, определить его рыночную стоимость не представляется возможным, в связи с чем формула 4 Правил, включающая показатель "стоимость утраченных запасов полезных ископаемых", не подлежит применению; довод общества о том, что произведенный службой расчет вреда лишает его права на предъявление гражданского иска причинителю вреда, несостоятелен.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
В судебном заседании представитель службы поддержала доводы кассационной жалобы.
Общество о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Судами в рамках настоящего дела установлено, что общество является пользователем участка недр согласно лицензии ИРбр N 00016 ТР от 21.11.2014 с целевым назначением: "Геологическое изучение, разведка и добыча габбро-диабазов на участке недр местного значения "Сухой-2" на территории муниципального образования "Братский район". Участок расположен на территории Братского района Иркутской области в 13 км северо-восточнее от п. Гидростроитель, имеет площадь 0,38 кв. км.
По мнению общества, с 2015 года в границах лицензионного участка ведется незаконная разработка и добыча полезных ископаемых с привлечением тяжелой техники и самосвалов третьими лицами. Данное обстоятельство послужило основанием для обращения общества в правоохранительные органы для предотвращения противоправных действий.
В ходе доследственной проверки правоохранительными органами при осмотре места происшествия установлено, что ЗАО "Новые дороги" осуществляло незаконную добычу скального грунта.
В связи с необходимостью установления суммы причиненного ущерба МРО (НП) УЭБиПК ГУ МВД России по Иркутской области направило в службу письмо (вх. N 01-71-1307/17 от 04.05.2017) о проведении расчета размера вреда, повлекшего утрату запасов полезных ископаемых и установлении стоимости запасов полезных ископаемых, утраченных в результате вреда, самовольным пользованием недрами на участке "Сухой-2", расположенного на территории Братского района Иркутской области.
Проанализировав информацию, предоставленную МРО (НП) УЭБиПК ГУ МВД России по Иркутской области, Министерством природных ресурсов и экологии Иркутской области, служба произвела расчет в соответствии с пунктом 5 Правил.
Письмом N 02-71-1510/17 от 02.06.2017 данный расчет направлен в УЭБиПК ГУ МВД России по Иркутской области.
Общество, полагая, что действия службы, выразившиеся в неверно произведенном расчете размера вреда, противоречат действующему законодательству, нарушают его права и законные интересы, оспорило их в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции исходил из отсутствия фактических оснований для произведения расчета вреда по формуле 4 Правил, включающей стоимость запасов полезных ископаемых, утраченных в результате вреда вызванного самовольным пользованием недрами.
Отменяя решение суда первой инстанции, апелляционный суд пришел к выводу об утрате недропользователем запасов полезных ископаемых, что влечет применение иного способа расчета размера причиненного вреда, чем был применен службой.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данных действий (бездействия) закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этими действиями (бездействием) прав и законных интересов заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Установив совокупность указанных условий, арбитражный суд принимает решение об удовлетворении заявленного требования (часть 2 статьи 201 АПК РФ).
Согласно части первой статьи 7 Закона РФ от 21.02.1992 N 2395-1 "О недрах" (далее - Закон N 2395-1) участок недр предоставляется пользователю в виде горного отвода - геометризованного блока недр в соответствии с лицензией на пользование недрами для добычи полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов, а также в соответствии с соглашением о разделе продукции при разведке и добыче минерального сырья.
Статьей 31 Закона N 2395-1 установлено, что с целью учета состояния минерально-сырьевой базы ведется государственный баланс запасов полезных ископаемых. Он должен содержать сведения о количестве, качестве и степени изученности запасов каждого вида полезных ископаемых по месторождениям, имеющим промышленное значение, об их размещении, о степени промышленного освоения, добыче, потерях и об обеспеченности промышленности разведанными запасами полезных ископаемых на основе классификации запасов полезных ископаемых, которая утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Постановка запасов полезных ископаемых на государственный баланс и их списание с государственного баланса осуществляются в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с органами государственного горного надзора.
Согласно статье 51 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 N 2395-1 "О недрах" (далее - Закон N 2395-1) лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, возмещают его добровольно или в судебном порядке. Порядок расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Из примененного службой пункта 5 Правил следует, что размер вреда, не повлекшего утрату запасов полезных ископаемых, но повлекшего нарушение свойств участка недр, вследствие которого невозможно строить и (или) эксплуатировать подземные сооружения, не связанные с добычей полезных ископаемых, либо вреда, причиненного особо охраняемым геологическим объектам, имеющим научное, культурное, эстетическое, санаторно-оздоровительное и иное значение, определяется по формуле, в которой размер вреда представляется суммой фактических или предусмотренных техническими проектами расходов на ликвидацию последствий вреда и фактических расходов Федеральной службы по надзору в сфере природопользования или органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации на оценку размера вреда.
В то же время общество полагает необходимым производить расчет вреда по формуле, установленной пунктом 4 Правил, согласно которой размер вреда, повлекшего утрату запасов полезных ископаемых, вызванного в том числе их загрязнением, затоплением, обводнением, пожарами, самовольным пользованием недрами, определяется с учетом стоимости запасов полезных ископаемых, утраченных в результате вреда, вызванного в том числе загрязнением недр, затоплением, обводнением, пожарами, а также самовольным пользованием недрами.
Руководствуясь указанными нормами, исходя из конкретных фактических обстоятельств дела, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о правомерности доводов общества.
Так, апелляционный суд правомерно указал, что наличие (отсутствие) в недрах полезных ископаемых не зависит от факта постановки их на государственный баланс, при этом последнему предшествует проведение изучения и разведки недр в границах конкретного участка, предоставленного недропользователю на основании лицензии.
Однако служба при расчетах причиненного заявителю вреда исходила из того, что незаконная добыча полезных ископаемых, не поставленных на государственный баланс, не влечет утрату запасов полезных ископаемых.
Поскольку в соответствии с условиями предоставленной лицензии общество вправе осуществлять геологическое изучение, разведку и добычу габбро-диабазов на конкретном участке недр, наличие которых служба не оспаривает, а в рассматриваемом случае имело место самовольное пользование недрами сторонними лицами до проведения обществом изучения и разведки, это обстоятельство указывает на утрату фактических запасов полезных ископаемых на предоставленном обществу в пользование участке недр, невозможность их постановки на государственный баланс, причинение вреда недропользователю.
Ввиду изложенного, Четвертый арбитражный апелляционный суд правильно указал, что в рассматриваемом случае расчет вреда, повлекшего утрату запасов полезных ископаемых, вызванного самовольным пользованием недрами, должен определяться по формуле, установленной пунктом 4 Правил. Следовательно, действия службы по расчету вреда обоснованно признаны незаконными и нарушающими законные экономические интересы общества.
Нормы материального права применены судом по отношению к установленным ими обстоятельствам правильно, выводы суда соответствуют имеющимся в деле доказательствам, исследованным согласно требованиям статьи 71 АПК РФ.
Заявленные в кассационной жалобе доводы службы о том, что незаконно добытый на предоставленном обществу участке недр скальный грунт не содержит полезные ископаемые, отклоняются судом кассационной инстанции ввиду того, что данное обстоятельство не являлось основанием для осуществления оспариваемых действий, соответствующих доказательств службой вопреки положениям части 1 статьи 65, части 5 статьи 200 АПК РФ, в материалы дела не представлено, об их наличии в кассационной жалобе не заявлено.
Ссылка службы на положения статьи 337 Налогового кодекса Российской Федерации также отклоняется судом кассационной инстанции, поскольку нормы приведенной статьи подлежат применению к отличным от рассматриваемых по настоящему делу правоотношениям по уплате налога на добычу полезных ископаемых.
Иные доводы, изложенные службой в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не свидетельствуют о наличии оснований для отмены судебного акта.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебного акта, вследствие чего постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 марта 2018 года по делу N А19-11709/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 августа 2018 г. по делу N А10-7091/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 2 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 6 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Уманя И.Н.,
судей Загвоздина В.Д., Николиной О.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Потаповой Д.А.,
при участии в судебном заседании с применением систем видеоконференц-связи Арбитражного суда Воронежской области:
представителя Федеральной налоговой службы Фроловой Вероники Андреевны (доверенность от 14.11.2017 и паспорт),
представителя арбитражного управляющего Багайоко Мамаду Адамовича - Скворцовой Дианы Владимировны (доверенность от 16.07.2018 и паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу арбитражного управляющего Багайоко Мамаду Адамавича на определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 6 апреля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 1 июня 2018 года по делу N А10-7091/2015 (суд первой инстанции - Степанова А.Н.; суд апелляционной инстанции - Барковская О.В., Корзова Н.А., Монакова О.В.),

установил:

производство по делу N А10-7091/2015 о признании несостоятельным (банкротом) общества с ограниченной ответственностью "Эллипсис" (ОГРН 1130327003620, г. Улан-Удэ Республики Бурятия, далее - ООО "Эллипсис", должник) возбуждено на основании заявления Федеральной налоговой службы в лице Межрайонной инспекции N 1 по Республике Бурятия (далее - ФНС, уполномоченный орган), принятого определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 26 ноября 2015 года.
Решением от 11 января 2016 года ООО "Эллипсис" признано несостоятельным (банкротом), открыто конкурсное производство по упрощенной процедуре банкротства отсутствующего должника на 3 месяца, конкурсным управляющим утвержден Багайоко Мамаду Адамович (с. Бабяково Воронежской области, далее - Багайоко М.А., конкурсный управляющий), являющийся членом Ассоциации "Поволжская саморегулируемая организация профессиональных арбитражных управляющих" (г. Пенза, ныне - Ассоциация "Саморегулируемая организация арбитражных управляющих "Лига", далее - Ассоциация), на 07.04.2016 назначено судебное заседание для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства.
Определением от 7 апреля 2016 года срок конкурсного производства на основании ходатайства конкурсного управляющего продлен до 11.06.2016, на 15.06.2016 назначено судебное заседание для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства, конкурсному управляющему предлагалось принять меры по завершению конкурсного производства и представить отчет о результатах его проведения.
Определением от 15 июня 2016 года судебное заседание, назначенное для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства, отложено на 19.07.2016, конкурсному управляющему предлагалось принять меры по завершению конкурсного производства и представить отчет о результатах его проведения.
Определением от 19 июля 2016 года срок конкурсного производства на основании ходатайства конкурсного управляющего продлен, на 08.09.2016 назначено судебное заседание для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства.
Определением от 8 сентября 2016 года срок конкурсного производства на основании ходатайства конкурсного управляющего продлен до 11.11.2016, на 03.11.2016 назначено судебное заседание для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства, конкурсному управляющему предлагалось принять меры по завершению конкурсного производства и представить отчет о результатах его проведения.
Определением от 3 ноября 2016 года срок конкурсного производства на основании ходатайства конкурсного управляющего продлен до 11.02.2017, на 09.02.2017 назначено судебное заседание для рассмотрения вопроса о завершении конкурсного производства, конкурсному управляющему предлагалось принять меры по завершению конкурсного производства и представить отчет о результатах его проведения.
16.11.2016 Багайоко М.А. обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с ходатайством об его освобождении от исполнения обязанностей конкурсного управляющего ООО "Эллипсис".
Определением от 20 декабря 2016 года Багайоко М.А. освобожден от исполнения обязанностей конкурсного управляющего, Ассоциации предлагалось представить кандидатуру арбитражного управляющего из числа своих членов, изъявивших согласие быть утвержденным арбитражным судом в деле о банкротстве ООО "Эллипсис".
Определением от 2 июня 2017 года производство по делу о банкротстве прекращено на основании пункта 9 статьи 45 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) в связи с непредставлением кандидатуры арбитражного управляющего в течение трех месяцев с даты, когда арбитражный управляющий должен быть, согласно названному Закону, утвержден.
20.02.2018 Багайоко М.А. обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением об обязании ФНС выплатить ему вознаграждение в сумме 10.000 рублей за проведение конкурсного производства в отношении ООО "Эллипсис", сославшись на пункт 1 статьи 20.3, пункт 1 статьи 20.6, пункт 3 статьи 59 Закона о банкротстве и пункт 3 Положения о порядке и условиях финансирования процедур банкротства отсутствующих должников, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 21.10.2004 N 573 (далее - Положение о финансировании).
Определением от 6 апреля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 1 июня 2018 года, в удовлетворении заявления отказано.
В кассационной жалобе Багайоко М.А. просит отменить определение от 6 апреля 2018 года и постановление от 1 июня 2018 года, принять новый судебный акт, которым заявление удовлетворить.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие выводу о возможности предъявления к должнику требования о взыскании вознаграждения, содержащемуся в обжалуемых судебных актах, указывает на то, что отказ в удовлетворении заявления о взыскании 10.000 рублей с ФНС приведет к увеличению срока получения вознаграждения; на то, что прекращение производства по делу о банкротстве не освобождает заявителя от уплаты вознаграждения за проведение конкурсного производства; на то, что у ООО "Эллипсис" не обнаружено имущество, за счет которого может быть выплачено вознаграждение.
В отзыве на кассационную жалобу ФНС выражает несогласие содержащимся в ней доводам, сообщает о том, что порядок и условия выплаты вознаграждения за проведение процедуры банкротства отсутствующего должника регламентированы пунктом 4 Положения о финансировании; о том, что для реализации права на получение вознаграждения должны быть представлены, согласно приказу ФНС N САЭ-3-19/80@, Минэкономразвития Российской Федерации N 53 и Минфина Российской Федерации N 34н от 10.03.2005 "О реализации положений Постановления Правительства Российской Федерации от 21 октября 2004 г. N 573 "О порядке и условиях финансирования процедур банкротства отсутствующих должников" (далее - Приказ о реализации положений постановления Правительства Российской Федерации от 21.10.2004 N 573), документы, подтверждающие достижение результата работы, которые от конкурсного управляющего не поступили; о том, что конкурсный управляющий не обращался с заявлением о взыскании вознаграждения за счет имущества должника на основании пункта 1 статьи 59 Закона о банкротстве, при этом не представил доказательства невозможности взыскания, которых в материалах дела о банкротстве нет; о том, что понесенные конкурсным управляющим судебные расходы в связи с производством по делу о банкротстве (почтовые расходы и публикации), ФНС возмещены в порядке, установленном пунктом 5 Положения о финансировании и Приказа о реализации положений постановления Правительства Российской Федерации от 21.10.2004 N 573.
Определение от 27 июня 2018 года о назначении на 02.08.2018 судебного заседания с применением систем видеоконференц-связи Арбитражного суда Воронежской области для рассмотрения кассационной жалобы Багайоко М.А. на определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 6 апреля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 1 июня 2018 года по делу N А10-7091/2015 размещено 28.06.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного заседания извещались в соответствии с требованиями, содержащимися в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе заявитель кассационной жалобы 06.07.2018 (регистрируемые почтовые отправления N 66402524434631 и 66402524434648).
Для участия в заседании суда округа в Арбитражный суд Воронежской области явилась представитель конкурсного управляющего Скворцова Д.В., в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа - представитель ФНС Фролова В.А.
Кассационная жалоба рассмотрена на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие представителя должника, извещенного о времени и месте судебного разбирательства 03.07.2018 (регистрируемое почтовое отправление N 66402524434624), не явившегося в судебное заседание, в порядке, установленном главой 35 этого же Кодекса.
Представитель конкурсного управляющего Скворцова Д.В. поддержала в судебном заседании доводы кассационной жалобы.
Представитель ФНС Фролова В.А. указала на законность обжалуемых судебных актов и на отсутствие правовых оснований для их отмены, подтвердив обстоятельства, сообщенные в отзыве на кассационную жалобу.
Выслушав представителей конкурсного управляющего и уполномоченного органа, проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Бурятия и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении спора и принятии обжалуемых судебных актов, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, для отмены определения от 6 апреля 2018 года и постановления от 1 июня 2018 года.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный суд округа проверяет законность решений, постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие судебным актам, принятым Арбитражным судом Республики Бурятия и Четвертым арбитражным апелляционным судом, оспаривая вывод об отсутствие оснований для взыскания с уполномоченного органа фиксированной суммы вознаграждения конкурсного управляющего, а его процессуальных оппонент (ФНС) указывает, в свою очередь, на правильность и обоснованность названного вывода.
Как установлено при рассмотрении заявления конкурсного управляющего по существу и видно из материалов дела, Багайоко М.А. осуществлял полномочия конкурсного управляющего ООО "Эллипсис" со дня открытия конкурсного производства (11.01.2016) до 20.12.2016, когда он был освобожден от исполнения указанных обязанностей на основании его собственного заявления.
Вместе с тем, конкурсное производство в отношении должника не завершено, так как определением от 2 июня 2017 года дело о банкротстве прекращено из-за непредставления кандидатуры арбитражного управляющего для проведения мероприятий конкурсного производства, без которых невозможно достижение результата названной процедуры банкротства.
Полагая, что уполномоченный орган уклоняется от выплаты вознаграждения, Багайоко М.А. обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением, по результатам рассмотрения которого приняты обжалуемые судебные акты.
Отказывая в удовлетворении заявления, суд первой инстанции руководствовался статьями 20.7, 28, 45, 56, 59, 227 Закона о банкротстве, исходил из наличия у конкурсного управляющего права обращения с требованием о взыскании вознаграждения к ООО "Эллипсис"; из непредставления доказательств утраты возможности взыскания вознаграждения за счет имущества должника.
Четвертый арбитражный апелляционный суд признал правильными обстоятельства, установленные Арбитражным судом Республики Бурятия, послужившие основанием для отказа в удовлетворении заявления, и по результатам повторного рассмотрения спора по апелляционной жалобе Багайоко М.А. оставил без изменения определение от 6 апреля 2018 года постановлением от 1 июня 2018 года.
Согласно пунктам 1 и 3 статьи 20.6 Закона о банкротстве арбитражный управляющий имеет право на вознаграждение в деле о банкротстве, а также на возмещение в полном объеме расходов, фактически понесенных им при исполнении возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве.
По общему правилу, установленному пунктом 1 статьи 59 Закона о банкротстве, вознаграждение арбитражного управляющего в деле о банкротстве относится на имущество должника, который, в данном случае, не исключен из Единого государственного реестра юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ), является действующим юридическим лицом, обладающим правоспособностью, то есть возможностью совершать действия, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей, и возмещаются за счет этого имущества.
При отсутствии у должника средств, достаточных для погашения расходов по вознаграждению арбитражного управляющего, таковые в части, не погашенной за счет имущества должника, погашает заявитель.
Между тем, особенности банкротства отсутствующего должника предусмотрены параграфом 2 главы XI Закона о банкротстве.
Пункт 2 статьи 227 Закона о банкротстве, содержащейся в названном параграфе главы XI, относит к компетенции Правительства Российской Федерации определение порядка и условий финансирования процедур, применяемых в деле о банкротстве к отсутствующему должнику, в том числе установление размера вознаграждения конкурсного управляющего и особенности его выплаты.
Порядок и условия финансирования процедуры банкротства отсутствующего должника, проводимой по заявлению уполномоченного органа, установлены Положением о финансировании, утвержденным Правительством Российской Федерации, пункт 4 которого предусматривает выплату вознаграждения конкурсному управляющему в размере 10.000 рублей (пункт 3 названного Положения), уполномоченным органом в 2-недельный срок с даты представления конкурсным управляющим документов, подтверждающих завершение процедуры банкротства отсутствующего должника.
Перечень документов, которые должен представить конкурсный управляющий для получения вознаграждения за счет средств федерального бюджета, содержит Приказ о реализации положений постановления Правительства Российской Федерации от 21.10.2004 N 573, зарегистрированный в Министерстве юстиции Российской Федерации 18.04.2005 N 6516, включает, в том числе:
- заверенную арбитражным судом копию определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства отсутствующего должника,
- выписку из ЕГРЮЛ о внесении записи о ликвидации юридического лица - отсутствующего должника (пункт 2 приложение N 2 к Приказу).
При этом выплата вознаграждения может иметь место не ранее внесения в ЕГРЮЛ записи о ликвидации юридического лица - отсутствующего должника.
Вышеперечисленные документы, необходимые для выплаты уполномоченным органом вознаграждения конкурсному управляющему, Багайоко М.А. не представил и не мог представить, поскольку он после неоднократного инициирования продления срока конкурсного производства, обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением об его освобождении от исполнения обязанностей конкурсного управляющего, в связи с чем не завершил мероприятий, направленных на достижение цели процедуры банкротства, заключающейся в восстановлении платежеспособности должника или в его ликвидации с исключением из ЕГРЮЛ.
Не располагая правовыми основаниями для взыскания спорной суммы с ФНС, суды первой и апелляционной инстанций отказали в удовлетворении заявления об обязании уполномоченного органа уплатить Багайоко М.А. 10.000 рублей за счет средств федерального бюджета, сделав в обжалуемых судебных актах выводы, которые с учетом установленных обстоятельств спора при его рассмотрении по существу, являются обоснованными и представляются правильными.
При отсутствии оснований, перечисленных в статье 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных актов, которые приняты без нарушения и неправильного применения норм материального права и норм процессуального права, в том числе названных в части 4 статьи 288 этого же процессуального закона, определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 6 апреля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 1 июня 2018 года по делу N А10-7091/2015 в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения, а кассационная жалоба - без удовлетворения.
Статья 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации не предусматривает уплаты государственной пошлины за рассмотрение арбитражным судом вопросов о распределении судебных расходов и расходов на выплату вознаграждения арбитражному управляющему по делам о несостоятельности (банкротстве) юридических лиц.
Руководствуясь статьями 153.1, 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 6 апреля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 1 июня 2018 года по делу N А10-7091/2015 оставить без изменения, а кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение двух месяцев в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Н.УМАНЬ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А33-25054/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 03 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания после перерыва помощником судьи Григорьевым Р.Л.,
при содействии судьи Арбитражного суда Красноярского края Дьяченко С.П. и при ведении протокола в Арбитражном суде Красноярского края помощником судьи Гордеевой Т.В.,
с участием в судебном заседании представителей: общества с ограниченной ответственностью "Региональная Тепловая Компания" - Мишина Н.А. (доверенность N 45 от 29.12.2017, паспорт), Омельченко А.А. (доверенность N 46 от 29.12.2017, паспорт); общества с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" - Бабенковой Т.Ю. (доверенность N 246/17 от 11.08.2017, паспорт), Юниковой М.А. (доверенность N 244/17 от 11.08.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Региональная тепловая компания" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по делу N А33-25054/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Петровская О.В., Белан Н.Н., Парфентьева О.Ю.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Региональная Тепловая Компания" (ОГРН 1042400684920, ИНН 2411014638, Красноярский край, Емельяновский район, сельсовет Шуваевский, далее - ООО "РТК") обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" (ОГРН 1032402976870, ИНН 2466114215, г. Красноярск, далее - ООО "КрасКом") о взыскании 1 270 366 рублей 95 копеек неустойки за несвоевременную оплату задолженности по договору теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 за март 2017 года (за период с 11.04.2017 по 29.06.2017).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 24 февраля 2018 года исковые требования удовлетворены.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года решение суда первой инстанции изменено, исковые требования удовлетворены частично: с ответчика в пользу истца взысканы проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 563 877 рублей 80 копеек за период с 11.04.2017 по 29.06.2017.
ООО "РТК" в кассационной жалобе просит постановление суда апелляционной инстанции отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылаясь на нарушение апелляционным судом норм материального и процессуального права: статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, части 9.1 статьи 15 Федерального закона "О теплоснабжении" от 27.07.2010 N 190-ФЗ (далее - Закон о теплоснабжении), статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, ответчик как потребитель тепловой энергии должен уплачивать неустойку, установленную частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении; в случае неприменения к отношениям сторон ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, подлежит применению договорная неустойка (пункт 6.6. заключенного сторонами договора); статус ответчика как потребителя установлен вступившими в законную силу судебными актами по иным судебным делам.
Арифметическая правильность расчета процентов за пользование чужими денежными средствами заявителем не оспаривается.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "КрасКом" указывает на законность и обоснованность постановления апелляционного суда, просит в удовлетворении кассационной жалобы отказать.
В судебном заседании 02.08.2018 представители истца доводы кассационной жалобы поддержали, представители ответчика возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании законной неустойки за несвоевременную оплату тепловой энергии, поставленной в марте 2017 года.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между ООО "РТК" (теплоснабжающая организация) и ООО "КрасКом" (потребитель) заключен договор теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 (в редакции протоколов разногласий, урегулирования разногласий), согласно которому теплоснабжающая организация обязуется поставлять потребителю тепловую энергию в горячей воде через присоединенную сеть и теплоноситель для подпитки тепловой сети, а потребитель - принимать и оплачивать тепловую энергию и теплоноситель в соответствии с условиями договора, а также соблюдать предусмотренный настоящим договором режим потребления тепловой энергии и теплоносителя, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии.
В связи с несвоевременной оплатой потребленной тепловой энергии истец начислил ответчику неустойку за период с 11.04.2017 по 29.06.2017 в размере 1 270 366 рублей 95 копеек с учетом 1/130 ключевой ставки Банка России (7,50%).
Поскольку сумма пени ответчиком не была оплачена, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя исковые требования в полном объеме, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами договорных отношений по теплоснабжению, доказанности факта несвоевременной оплаты ответчиком поставленной тепловой энергии. Суд первой инстанции признал обоснованным применение к ответчику ответственности, предусмотренной пунктом 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции, указал, что ответчик, также являющийся теплоснабжающей организацией, не может быть субъектом ответственности по пункту 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении, поскольку ООО "КрасКом" обладает статусом единой теплоснабжающей организации. В апелляционный суд ответчик представил расчет процентов за пользование чужими денежными средствами на основании статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, расчет проверен судом и признан верным.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении потребитель тепловой энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору теплоснабжения, обязан уплатить единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
Названная норма об ответственности потребителей тепловой энергии введена в Закон о теплоснабжении Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платежной дисциплины потребителей энергетических ресурсов" (далее - Закон N 307-ФЗ), вступила в силу 05.12.2015 и согласно пункту 1 статьи 8 Закона N 307-ФЗ распространяется на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу названного закона договоров.
В статье 2 Закона о теплоснабжении сформулированы понятия, которые используются для целей применения этого закона.
В пункте 9 статьи 2 Закона о теплоснабжении дано определение потребителя - это лицо, приобретающее тепловую энергию (мощность), теплоноситель для использования на принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании теплопотребляющих установках либо для оказания коммунальных услуг в части горячего водоснабжения и отопления.
Теплоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям и (или) теплоснабжающим организациям произведенных или приобретенных тепловой энергии (мощности), теплоносителя и владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии (пункт 11 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Единая теплоснабжающая организация - это теплоснабжающая организация, которая определяется в схеме теплоснабжения на основании критериев и в порядке, которые установлены правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации (пункт 28 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Таким образом, Закон о теплоснабжении определяет особенности статуса теплоснабжающей и единой теплоснабжающей организации как специальных потребителей, приобретающих тепловую энергию в целях поставки на теплопотребляющие установки иных субъектов.
Согласно приказу Министерства энергетики Российской Федерации от 28.12.2016 N 1442 ответчик является единой теплоснабжающей организацией на территории города Красноярска.
То обстоятельство, что ответчик в рамках заключенного с истцом договора теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 приобретает ресурс не в целях собственного потребления, а в целях обеспечения теплоснабжением конечных потребителей, также подтверждается представленными в материалы дела договорами теплоснабжения, заключенными ООО "КрасКом" с исполнителями коммунальных услуг.
Довод заявителя о том, что в случае неприменения к спорным отношениям ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, применению подлежала бы договорная ответственность, установленная в пункте 6.6 договора теплоснабжения N 1 от 01.01.2014, а не ответственность, предусмотренная статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, не может быть принят во внимание, поскольку при рассмотрении дела в суде первой инстанции истец не заявлял требование о применении договорной неустойки.
В соответствии со статьей 2 Федерального закона от 29.07.2017 N 273-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Закон N 273-ФЗ), вступившим в силу 10.08.2017, в часть 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении внесены изменения, в соответствии с которыми теплоснабжающие организации были включены в число субъектов ответственности, предусмотренной в части 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
При таких обстоятельствах кассационный суд соглашается с выводом суда апелляционной инстанции о том, что субъектом ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, ответчик стал после вступления в силу Закона N 273-ФЗ.
К случаям просрочки оплаты тепловой энергии теплоснабжающими организациями, поставленной до 10.08.2017, подлежит применению порядок расчета и взыскания пени, действовавший до вступления в силу Закона N 273-ФЗ, в том числе, когда такая просрочка наступила и (или) продолжает течь после 10.08.2017.
Соответствующие разъяснения изложены в Обзоре судебной практики Верховного суда Российской Федерации N 5 (2017), утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27.12.2017 (раздел "Разъяснения по вопросам, возникающим в судебной практике, вопрос N 3).
Поскольку в данном случае тепловая энергия, в связи с просрочкой оплаты которой истцом предъявлена к взысканию пени, поставлена в марте 2017 года, с учетом наличия у ответчика статуса единой теплоснабжающей организации Закон о теплоснабжении применению не подлежит.
С учетом правовой позиции, изложенной в пункте 6 обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2016) судебной коллегии по экономическим спорам, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 20.12.2016 (раздел "Судебная коллегия по экономическим спорам"), апелляционный суд обоснованно удовлетворил иск, рассчитав штрафные санкции по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд кассационной инстанции обращает внимание на то, что ссылки заявителя кассационной жалобы на судебные акты, принятые по делам N А33-9833/2016, А33-3969/2017, не могут быть приняты во внимание, поскольку, исходя из положений части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации приведенная в данных судебных делах квалификация статуса ответчика не может иметь преюдициального значения для рассмотрения настоящего дела, так как преюдициальное значение могут иметь только установленные фактические обстоятельства, а не выводы судов.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по делу N А33-25054/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А33-25053/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 03 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания после перерыва помощником судьи Григорьевым Р.Л.,
при содействии судьи Арбитражного суда Красноярского края Дьяченко С.П. и при ведении протокола в Арбитражном суде Красноярского края помощником судьи Гордеевой Т.В.,
с участием в судебном заседании представителей: общества с ограниченной ответственностью "Региональная Тепловая Компания" - Мишина Н.А. (доверенность N 45 от 29.12.2017, паспорт), Омельченко А.А. (доверенность N 46 от 29.12.2017, паспорт); общества с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" - Бабенковой Т.Ю. (доверенность N 246/17 от 11.08.2017, паспорт), Юниковой М.А. (доверенность N 244/17 от 11.08.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Региональная тепловая компания" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по делу N А33-25053/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Петровская О.В., Белан Н.Н., Парфентьева О.Ю.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Региональная Тепловая Компания" (ОГРН 1042400684920, ИНН 2411014638, Красноярский край, Емельяновский район, сельсовет Шуваевский, далее - ООО "РТК") обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" (ОГРН 1032402976870, ИНН 2466114215, г. Красноярск, далее - ООО "КрасКом") о взыскании 2 023 456 рублей 40 копеек неустойки за несвоевременную оплату задолженности по договору теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 за февраль 2017 года (за период с 11.03.2017 по 06.06.2017).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 20 февраля 2018 года исковые требования удовлетворены.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года решение суда первой инстанции изменено, исковые требования удовлетворены частично: с ответчика в пользу истца взысканы проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 925 129 рублей 81 копейка за период с 11.03.2017 по 06.06.2017.
ООО "РТК" в кассационной жалобе просит постановление суда апелляционной инстанции отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылаясь на нарушение апелляционным судом норм материального и процессуального права: статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, части 9.1 статьи 15 Федерального закона "О теплоснабжении" от 27.07.2010 N 190-ФЗ (далее - Закон о теплоснабжении), статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, ответчик как потребитель тепловой энергии должен уплачивать неустойку, установленную частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении; в случае неприменения к отношениям сторон ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, подлежит применению договорная неустойка (пункт 6.6. заключенного сторонами договора); статус ответчика как потребителя установлен вступившими в законную силу судебными актами по иным судебным делам.
Арифметическая правильность расчета процентов за пользование чужими денежными средствами заявителем не оспаривается.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "КрасКом" указывает на законность и обоснованность постановления апелляционного суда, просит в удовлетворении кассационной жалобы отказать.
В судебном заседании 02.08.2018 представители истца доводы кассационной жалобы поддержали, представители ответчика возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании законной неустойки за несвоевременную оплату тепловой энергии, поставленной в феврале 2017 года.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между ООО "РТК" (теплоснабжающая организация) и ООО "КрасКом" (потребитель) заключен договор теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 (в редакции протоколов разногласий, урегулирования разногласий), согласно которому теплоснабжающая организация обязуется поставлять потребителю тепловую энергию в горячей воде через присоединенную сеть и теплоноситель для подпитки тепловой сети, а потребитель - принимать и оплачивать тепловую энергию и теплоноситель в соответствии с условиями договора, а также соблюдать предусмотренный настоящим договором режим потребления тепловой энергии и теплоносителя, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии.
В связи с несвоевременной оплатой потребленной тепловой энергии истец начислил ответчику неустойку за период с 11.03.2017 по 06.06.2017 в размере 2 023 456 рублей 40 копеек с учетом 1/130 ключевой ставки Банка России (7,50%).
Поскольку сумма пени ответчиком не была оплачена, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя исковые требования в полном объеме, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами договорных отношений по теплоснабжению, доказанности факта несвоевременной оплаты ответчиком поставленной тепловой энергии. Суд первой инстанции признал обоснованным применение к ответчику ответственности, предусмотренной пунктом 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции, указал, что ответчик, также являющийся теплоснабжающей организацией, не может быть субъектом ответственности по пункту 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении, поскольку ООО "КрасКом" обладает статусом единой теплоснабжающей организации. В апелляционный суд ответчик представил расчет процентов за пользование чужими денежными средствами на основании статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, расчет проверен судом и признан верным.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении потребитель тепловой энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору теплоснабжения, обязан уплатить единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
Названная норма об ответственности потребителей тепловой энергии введена в Закон о теплоснабжении Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платежной дисциплины потребителей энергетических ресурсов" (далее - Закон N 307-ФЗ), вступила в силу 05.12.2015 и согласно пункту 1 статьи 8 Закона N 307-ФЗ распространяется на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу названного закона договоров.
В статье 2 Закона о теплоснабжении сформулированы понятия, которые используются для целей применения этого закона.
В пункте 9 статьи 2 Закона о теплоснабжении дано определение потребителя - это лицо, приобретающее тепловую энергию (мощность), теплоноситель для использования на принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании теплопотребляющих установках либо для оказания коммунальных услуг в части горячего водоснабжения и отопления.
Теплоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям и (или) теплоснабжающим организациям произведенных или приобретенных тепловой энергии (мощности), теплоносителя и владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии (пункт 11 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Единая теплоснабжающая организация - это теплоснабжающая организация, которая определяется в схеме теплоснабжения на основании критериев и в порядке, которые установлены правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации (пункт 28 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Таким образом, Закон о теплоснабжении определяет особенности статуса теплоснабжающей и единой теплоснабжающей организации как специальных потребителей, приобретающих тепловую энергию в целях поставки на теплопотребляющие установки иных субъектов.
Согласно приказу Министерства энергетики Российской Федерации от 28.12.2016 N 1442 ответчик является единой теплоснабжающей организацией на территории города Красноярска.
То обстоятельство, что ответчик в рамках заключенного с истцом договора теплоснабжения N 1 от 01.01.2014 приобретает ресурс не в целях собственного потребления, а в целях обеспечения теплоснабжением конечных потребителей, также подтверждается представленными в материалы дела договорами теплоснабжения, заключенными ООО "КрасКом" с исполнителями коммунальных услуг.
Довод заявителя о том, что в случае неприменения к спорным отношениям ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, применению подлежала бы договорная ответственность, установленная в пункте 6.6 договора теплоснабжения N 1 от 01.01.2014, а не ответственность, предусмотренная статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, не может быть принят во внимание, поскольку при рассмотрении дела в суде первой инстанции истец не заявлял требование о применении договорной неустойки.
В соответствии со статьей 2 Федерального закона от 29.07.2017 N 273-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Закон N 273-ФЗ), вступившим в силу 10.08.2017, в часть 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении внесены изменения, в соответствии с которыми теплоснабжающие организации были включены в число субъектов ответственности, предусмотренной в части 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
При таких обстоятельствах кассационный суд соглашается с выводом суда апелляционной инстанции о том, что субъектом ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, ответчик стал после вступления в силу Закона N 273-ФЗ.
К случаям просрочки оплаты тепловой энергии теплоснабжающими организациями, поставленной до 10.08.2017, подлежит применению порядок расчета и взыскания пени, действовавший до вступления в силу Закона N 273-ФЗ, в том числе, когда такая просрочка наступила и (или) продолжает течь после 10.08.2017.
Соответствующие разъяснения изложены в Обзоре судебной практики Верховного суда Российской Федерации N 5 (2017), утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27.12.2017 (раздел "Разъяснения по вопросам, возникающим в судебной практике, вопрос N 3).
Поскольку в данном случае тепловая энергия, в связи с просрочкой оплаты которой истцом предъявлена к взысканию пени, поставлена в феврале 2017 года, с учетом наличия у ответчика статуса единой теплоснабжающей организации Закон о теплоснабжении применению не подлежит.
С учетом правовой позиции, изложенной в пункте 6 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2016) судебной коллегии по экономическим спорам, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 20.12.2016 (раздел "Судебная коллегия по экономическим спорам"), апелляционный суд обоснованно удовлетворил иск, рассчитав штрафные санкции по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд кассационной инстанции обращает внимание на то, что ссылки заявителя кассационной жалобы на судебные акты, принятые по делам N А33-9833/2016, А33-3969/2017, не могут быть приняты во внимание, поскольку, исходя из положений части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации приведенная в данных судебных делах квалификация статуса ответчика не может иметь преюдициального значения для рассмотрения настоящего дела, так как преюдициальное значение могут иметь только установленные фактические обстоятельства, а не выводы судов.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по делу N А33-25053/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А33-15670/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 3 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Новиковой О.Н.,
при участии в здании Арбитражного суда Красноярского края путем использования видеоконференц-связи представителей Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 4 по Красноярскому краю Кащеевой М.А. (доверенность от 30.07.2018) и Панкишиной М.В. (доверенность от 30.07.2018), общества с ограниченной ответственностью "СибТрансАвто" Юрова В.Ю. (доверенность от 12.03.2018),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СибТрансАвто" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 декабря 2017 года по делу N А33-15670/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Лапина М.В.; суд апелляционной инстанции: Севастьянова Е.В., Борисов Г.Н., Иванцова О.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "СибТрансАвто" (ИНН 2443040937, ОГРН 1122443002010; далее - общество, налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 4 по Красноярскому краю (ИНН 2443024406, ОГРН 1042441051058; далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительным решения от 30.03.2017 N 31 в части доначисления налога на добавленную стоимость в размере 18 649 848 рублей, пеней в сумме 5 872 393 рубля 09 копеек, а также штрафа в размере 465 129 рублей 15 копеек.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 19 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Общество, не согласившись с вышеуказанными судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального прав, просит обжалуемые судебные акты отменить и направить дело на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
Согласно доводам, изложенным в кассационной жалобе общества, суды не применили нормы статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации, которой установлены дополнительные гарантии прав налогоплательщика; судами неполно выяснены обстоятельства осуществления спорными контрагентами реальной хозяйственной деятельности; отсутствие у контрагентов управленческого, технического персонала и основных средств не свидетельствует о получении обществом необоснованной налоговой выгоды при наличии реального совершения хозяйственных операций; инспекция и суды не установили, кем же действительно была осуществлена поставка грузов и их перевозка; неуказание руководителями спорных контрагентов подробностей хозяйственных взаимоотношений могло быть вызвано давностью событий; суды необоснованно не приняли в качестве доказательств нотариально удостоверенные показания руководителей контрагентов, не указав, какой норме закона противоречил допрос указанных лиц нотариусом; судами не была установлена подконтрольность контрагентов налогоплательщику; по итогам проверки одних и тех же хозяйственных взаимоотношений налоговым органом сделаны различные выводы в отношении общества и его контрагента ООО "НТС"; доначисленный по результатам выездной налоговой проверки налог на добавленную стоимость должен быть учтен в составе расходов при исчислении налога на прибыль за соответствующие периоды.
Инспекцией представлен отзыв на кассационную жалобу общества, из которого следует о ее согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители сторон поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, по результатам выездной налоговой проверки общества за период с 03.12.2012 по 31.12.2014 инспекцией составлен акт от 16.11.2016 N 74 и принято решение 30.03.2017 N 31 о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, оставленные без изменения решением Управления Федеральной налоговой службы по Красноярскому краю от 05.07.2017 N 2.12-14/16678.
Доначисление налога на добавленную стоимость, а также соответствующих пени и штрафа связано с выводом налогового органа о том, что обществом необоснованно при исчислении налога на добавленную стоимость за 2012-2014 годы учтены суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные налогоплательщику в счетах-фактурах, выставленных от имени обществ с ограниченной ответственностью (далее - ООО) ТД "Восток", ТД "Альянс", "ПМК", "Сибтехпром", "Оптима", "Спектр", "Красспецстрой" по смешанным договорам, имеющим признаки как договора поставки, так и договора перевозки.
Считая, что решение инспекции от 30.03.2017 N 31 частично нарушает его права и законные интересы, налогоплательщик обратился с вышеуказанным заявлением в Арбитражный суд Красноярского края.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суды двух инстанций пришли к выводам о том, что налоговым органом представлены убедительные и достаточные доказательства, свидетельствующие о недостоверности сведений, содержащихся в представленных налогоплательщиком в подтверждение правомерности применения налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость документах, и нереальности хозяйственных операций с указанным контрагентами.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Ссылка кассационной жалобы на положения статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации признается несостоятельной, поскольку положения указанной нормы права в силу статьи 2 Федерального закона от 18.07.2017 N 163-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" применяются к проверкам только после вступления данного закона в законную силу, а решение о назначении выездной налоговой проверки принято 02.12.2015.
Суды первой и апелляционной инстанций правильно применили положения статей 31, 95, 143, 146, 166, 169, 171, 172, 173 Налогового кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 12.10.2006 N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды".
Как следует из разъяснений Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенных в пункте 1 Постановления от 12 октября 2006 года N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды", представление налогоплательщиком в налоговый орган всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, в целях получения налоговой выгоды, в том числе применения более низкой налоговой ставки или получения налогового вычета, является основанием для ее получения, если налоговым органом не доказано, что сведения, содержащиеся в этих документах, неполны, недостоверны и (или) противоречивы.
Налоговая выгода может быть признана необоснованной, в частности, в случаях, если для целей налогообложения учтены операции не в соответствии с их действительным экономическим смыслом или учтены операции, не обусловленные разумными экономическими или иными причинами. Налоговая выгода не может быть признана обоснованной, если получена налогоплательщиком вне связи с осуществлением реальной предпринимательской или иной экономической деятельности (пункты 3, 4 указанного Постановления).
Учитывая изложенное, а также правила части 1 статьи 65, части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о распределении бремени доказывания, соответствующие обстоятельства, послужившие основанием для принятия налоговым органом оспариваемого акта, должны быть подтверждены доказательствами, представленными этим органом.
Доказательства, представленные инспекцией и обществом, подлежат исследованию в судебном заседании согласно требованиям статьи 162 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и оценке арбитражным судом в совокупности и взаимосвязи с учетом положений статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Судами двух инстанций по результатам оценки представленных в материалы дела доказательств в том числе установлено отсутствие у спорных контрагентов необходимых условий для достижения результатов соответствующей экономической деятельности в силу отсутствия управленческого или технического персонала, основных средств, транспортных средств и невозможность реального оказания предусмотренных в договорах услуг; расчетные счета спорными контрагентами использовались в целях осуществления транзитных операций при отсутствии при этом расходов, присущих субъектам, реально осуществляющим хозяйственную деятельность; инспекцией подтвержден факт ненахождения проблемных контрагентов по адресам, указанным в первичных документах; представленные налогоплательщиком в подтверждение реальности хозяйственных операций транспортные накладные содержат недостоверные данные и потому не являются доказательствами, свидетельствующими о реальности заключенных сделок.
Руководители обществ ООО "Сибтехпром", ООО "Восток", ООО "Красспецстрой", формально подтверждая взаимоотношения с обществом, не смогли пояснить, каким образом была организована доставка и перевозка грузов, кому принадлежали транспортные средства, у кого их арендовали, кто конкретно перевозил груз, как производился расчет с организациями, водителями, сведения о поставщиках товаров в дальнейшем реализованного в адрес общества.
Ссылка налогоплательщика на нотариально удостоверенные показания руководителей контрагентов Тагоева К.М., Сагатаевой Е.В., Васильевой Т.Ю., Горбунова С.Ю., Аликиной Г.К. была рассмотрена и обоснованно отклонена судами, поскольку протоколы составлены нотариусом без извещения и участия представителей налогового органа в нарушение статьи 103 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и не содержат каких-либо конкретных сведений по перевозке и поставке материалов, которые свидетельствовали бы о реальности хозяйственной деятельности организаций и их руководителей, и которые бы мог проверить налоговый орган с целью установления достоверности предоставленных сведений.
Доказательств того, что общество при заключении договора с контрагентами проявило должную осмотрительность, оценило деловую репутацию контрагентов, их платежеспособность, наличие у контрагентов необходимых для исполнения обязательства ресурсов, а также налоговые риски, в том числе риск отказа в получении налогового вычета, в материалы дела не представлено.
Отказывая в удовлетворении требования общества по эпизоду привлечения к ответственности по пункту 1 статье 122 Налогового кодекса Российской Федерации в связи с истечением сроков привлечения к ответственности, установленных пунктом 1 статьи 113 Налогового кодекса Российской Федерации, суды обоснованно указали, что на странице 216 решения инспекции изложены выводы налогового органа об истечении срока давности привлечения к ответственности за неуплату налога за четвертый квартал 2012 года, первый - третий кварталы 2013 года; началом течения срока давности привлечения к налоговой ответственности за неуплату налога на добавленную стоимость за четвертый квартал 2013 года со сроком уплаты 20.01.2014 является 01.04.2014, дата истечения срока привлечения к налоговой ответственности - 01.04.2017. Поскольку оспариваемое решение вынесено 30.03.2017, привлечение общества к налоговой ответственности, предусмотренной пунктом 1 статьи 122 Кодекса за неуплату НДС за четвертый квартал 2013 года, 1-4 кварталы 2014 года является правомерным. Ссылка общества на решение инспекции о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения от 30.06.2015 N 36, в котором содержится вывод об осуществлении контрагентом ООО "НТС" хозяйственной деятельности по перевозке грузов спорными контрагентами, была обоснованно отклонена судами в силу различия установленных налоговой проверкой обстоятельств осуществления хозяйственных взаимоотношений и отсутствия в указанном решении инспекции выводов о реальности хозяйственных операций между обществом и ООО ТД "Восток", ООО ТД "Альянс", ООО "ПМК", ООО "Сибтехпром", ООО "Оптима", ООО "Спектр", ООО "Красспецстрой".
Доводы общества о том, что доначислив по результатам выездной налоговой проверки НДС, налоговый орган в силу положений подпункта 1 пункта 1 статьи 264 Налогового кодекса обязан уменьшить налоговую базу по налогу на прибыль организаций на сумму доначисленного НДС, также не является основанием для отмены или изменения обжалуемых судебных актов, поскольку необходимость уменьшения налоговой базы по налогу на прибыль в целях правильного определения размера налоговых обязательств возникает у налогового органа только при доначислении по результатам выездной налоговой проверки прямых налогов, к которым налог на добавленную стоимость не относится. Аналогичный правовой подход сформулирован в пункте 32 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 1 (2017), утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.02.2017), и в определении Верховного Суда Российской Федерации от 28.03.2017 N 302-КГ16-19594 по делу N А69-2172/2015.
Исходя из изложенного, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что заявленные налогоплательщиком налоговые вычеты по НДС по взаимоотношениям со спорными контрагентами не подтверждены.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не опровергают выводов судов и направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Понесенные обществом расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на указанное лицо.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 декабря 2017 года по делу N А33-15670/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А19-8447/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 3 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Уманя И.Н.,
судей Николиной О.А., Парской Н.Н.,
при участии в судебном заседании:
представителя Федеральной налоговой службы Нога Ольги Максимовны (доверенность N 04-07-006074 от 18.12.2017 и служебное удостоверение),
представителя Шлойдо Антона Иосифовича - Шадрина Андрея Андреевича (доверенность от 28.08.2017 и паспорт),
представителя конкурсного управляющего акционерного общества "Иркутскпромстрой" Кудинова Владимира Юрьевича - Кузьмина Евгения Ивановича (доверенность N 1/2018 от 23.01.2018 и паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу уполномоченного органа - Федеральной налоговой службы в лице Управления по Иркутской области на определение Арбитражного суда Иркутской области от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по делу N А19-8447/2015 (суд первой инстанции - Новокрещенов Д.Н.; суд апелляционной инстанции - Оширова Л.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

производство по делу N А19-8447/2015 о признании несостоятельным (банкротом) акционерного общества "Иркутскпромстрой" (ОГРН 1023801005755, г. Иркутск, далее - АО "Иркутскпромстрой", должник) возбуждено на основании заявления общества с ограниченной ответственностью "ВСМБ-Иркутск", принятого определением Арбитражного суда Иркутской области от 24 июня 2015 года.
С 15.09.2015 в отношении АО "Иркутскпромстрой" осуществлялись мероприятия процедуры наблюдения, а с 01.03.2016 конкурсным управляющим Кудиновым Владимиром Юрьевичем (далее - конкурсный управляющий) - конкурсного производства, открытого до 01.09.2016, срок которого неоднократно продлевался Арбитражным судом Иркутской области, последний раз до 24.07.2018 определением от 26 января 2018 года.
Определением от 24 июля 2018 года судебное заседание, назначенное для рассмотрения отчета о результатах конкурсного производства, отложено на 27.08.2017.
30.05.2017 Федеральная налоговая служба в лице Управления по Иркутской области (далее - ФНС, уполномоченный орган) обратилась в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о взыскании 170.888.352 рублей 82 копеек убытков с лиц, входящих в состав органов АО "Иркутскпромстрой", назвав в качестве таковых Шлойдо Антона Иосифовича (далее - Шлойдо А.И., бывший руководитель) и Рычкова Олега Витальевича, при этом с первого просит взыскать 4.111.500 рублей, со второго - 166.776.852 рубля 82 копейки.
Определением от 20 февраля 2018 года (резолютивная часть объявлена 13.02.2018) заявление ФНС, обращенное к Шлойдо А.И., выделено в отдельное производство, рассмотрено судами первой и апелляционной инстанций в настоящем обособленном споре.
Определением от 20 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года, в удовлетворении заявления отказано.
В кассационной жалобе ФНС просит отменить определение от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года, принять новый судебный акт, которым удовлетворить заявление.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что бывший руководитель заведомо знал о невозможности исполнения контрагентом должника договора N 35-ОП/0411, заключенного 16.04.2011 между обществом с ограниченной ответственностью "Рифстройиндустрия" (г. Москва, далее - ООО "Рифстройиндустрия") и АО "Иркутскпромстрой" (далее - договор от 16.04.2011), предметом которого является поставка первым второму огнезащитного покрытия, имеющего сертификаты соответствия требованиям правил пожарной безопасности, выданные акционерным обществом "Амвит" (далее - АО "Амвит"), ссылаясь на отсутствие расходов по расчетному счету ООО "Рифстройиндустрия" и на не поступление от должника при обжаловании решения о привлечении АО "Иркутскпромстрой" к налоговой ответственности возражений выводам ФНС о недоказанности реальных правоотношений с ООО "Рифстройиндустрия"; на недобросовестность и неразумность действий бывшего руководителя, заключившего фиктивный договор от 16.04.2011 не в интересах должника, повлекший причинение убытков на сумму, предъявленную к взысканию.
В отзыве на кассационную жалобу бывший руководитель выражает несогласие содержащимся в ней доводам, сообщает о недоказанности мнимости договора от 16.04.2011, на приобретение у ООО "Рифстройиндустрия" продукции, ее принятие работниками должника Бабак Лидией Ивановной, Метляевым Валерием Михайловичем и Юдиной Татьяной Александровной; о том, что ссылка ФНС на преюдициальность выводов, содержащихся в решении налогового органа N 12-10/44 от 11.11.2015 о привлечении должника к налоговой ответственности, обоснованно отклонена при рассмотрении спора, поскольку Шлойдо А.И. не участвовал при проведении соответствующей проверки, не опрашивался ФНС, в связи с чем не мог выдвигать возражений, в том числе, по обстоятельствам заключения и исполнения договора от 16.04.2011, не привлекался он и к участию в судебных разбирательствах, предметом рассмотрения которых являлось оспаривание должником решения ФНС N 12-10/44 от 11.11.2015.
Определение от 21 июня 2018 года о назначении на 24.07.2018 судебного заседания для рассмотрения кассационной жалобы ФНС на определение Арбитражного суда Иркутской области от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по делу N А19-8447/2015 размещено 22.06.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, содержащимися в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе заявитель кассационной жалобы 27.06.2018 (регистрируемое почтовое отправление N 66402524294709).
Для участия в заседании суда округа явились представители заявителя кассационной жалобы Нога О.М., бывшего руководителя Шадрин А.А. и конкурсного управляющего Кузьмин Е.И.
В судебном заседании на основании частей 1, 2 статьи 163 и части 1 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации объявлялся перерыв с 24.07.2018 до 16 часов 31.07.2018, о чем сделано публичное извещение, размещенное 25.07.2018 на сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
В судебное заседание после окончания в нем перерыва явились те же представители заявителя кассационной жалобы и конкурсного управляющего.
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Представитель ФНС Нога О.М. поддержала в судебном заседании доводы кассационной жалобы.
Представитель бывшего руководителя Шадрин А.А. подтвердил обстоятельства, на которые указано в отзыве на кассационную жалобу, просит отказать в ее удовлетворении.
Представитель конкурсного управляющего Кузьмин Е.И. выразил солидарность доводам кассационной жалобы.
Выслушав представителей лиц, участвующих в обособленном споре, инициированном ФНС в деле о банкротстве АО "Иркутскпромстрой", проверив соответствие выводов Арбитражного суда Иркутской области и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении спора и принятии обжалуемых судебных актов, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа находит кассационную жалобу подлежащей удовлетворению.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный суд округа проверяет законность решений, постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие судебным актам, принятым Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом, оспаривая вывод об отсутствии оснований для взыскания убытков с бывшего руководителя, а его процессуальный оппонент (Шлойдо А.И.) указывает на законность определения от 20 февраля 2018 года и постановления от 11 мая 2018 года.
Как видно из материалов дела, Шлойдо А.И. замещал должность генерального директора АО "Иркутскпромстрой" в период со 02.08.2002 по 23.06.2012.
16.04.2011 между ООО "Рифстройиндустрия" в лице генерального директора Костенко Александра Юрьевича и АО "Иркутскпромстрой" в лице генерального директора Шлойдо А.И. заключен договор, предметом которого является поставка первым второму продукции Sika Uniterm ASR (огнезащитное покрытие) на общую сумму 4.111.500 рублей.
Исполнение обязательства покупателем по договору от 16.04.2011 подтверждено выпиской по расчетному счету АО "Иркутскпромстрой", в которой отражены операции по перечислению поставщику денежных средств.
В подтверждение исполнения обязательства поставщиком по договору от 16.04.2011 представлены товарные накладные N 220 от 22.04.2011 на сумму 365.000 рублей, N 246 от 12.05.2011 на сумму 547.500 рублей, N 284 от 27.05.2011 на сумму 365.000 рублей, N 324 от 16.06.2011 на сумму 182.500 рублей, N 382 от 11.07.2011 на сумму 365.000 рублей, N 383 от 11.07.2011 на сумму 182.500 рублей, N 423 от 30.08.201 на сумму 539.000 рублей, N 517 от 13.09.2011 на сумму 577.500 рублей, N 520 от 13.09.2011 на сумму 987.500 рублей, подписанные от имени покупателя кладовщиком Юдиной Татьяной Александровной, допрошенной при рассмотрении спора в качестве свидетеля, подтвердившей факт поставки продукции, о котором сообщили, кроме того, свидетели Бабак Лидия Ивановна (начальник отдела реализации) и Метляев Валерий Михайлович (начальник участка).
Согласно объяснениям Шлойдо А.И., которые были даны при рассмотрении спора по существу, выбор поставщика не был случайным и основывался на надлежащем исполнении ООО "Рифстройиндустрия" обязательства по поставке огнезащитного покрытия в адрес должника по другому объекту - открытому акционерному обществу "Саянскгазобетон".
Вместе с тем, на основании решения заместителя начальника Инспекции ФНС по Правобережному округу г. Иркутска N 12-20/28 от 25.12.2014 в отношении АО "Иркутскпромстрой" проводилась выездная налоговая проверка за период с 01.01.2011 по 31.12.2013, по результатам которой составлен акт N 12-10/7 от 14.07.2015.
Решением N 12-10/44 от 11.11.2015 АО "Иркутскпромстрой" привлечено к налоговой ответственности, предусмотренной статьями 122 и 123 Налогового кодекса Российской Федерации.
Решением Управления ФНС по Иркутской области N 26-13/002215@ от 15.02.2016 решение инспекции N 12-10/44 от 11.11.2015 отменено в части начисления пени за не перечисление налоговым агентом налога на доходы физических лиц, в остальной части решение налогового органа оставлено без изменения.
ФНС принято решение N СА-4-9/12033 от 06.07.2016 об оставлении без удовлетворения жалобы АО "Иркутскпромстрой" на решение инспекции N 12-10/44 от 11.11.2015 в редакции решения Управления ФНС по Иркутской области N 26-13/002215@ от 15.02.2016.
Вступившим в законную силу решением Арбитражного суда Иркутской области от 28 октября 2016 года по делу N А19-7243/2016 АО "Иркутскпромстрой" отказано в удовлетворении жалобы на решение Инспекции ФНС по Правобережному округу г. Иркутска N 12-10/44 от 11.11.2015 в редакции решения Управления ФНС по Иркутской области N 26-13/002215@ от 15.02.2016.
По результатам проведения в отношении должника выездной налоговой проверки установлена неспособность его контрагента (ООО "Рифстройиндустрия") исполнить обязательство по сделке, оформленной договором от 16.04.2011, из-за отсутствия управленческого, технического персонала, основных средств, производственных активов, складских помещений, транспортных средств, а также иных предпосылок для обладания предметами сделки; отсутствие расходов по расчетному счету поставщика на ведение финансово-хозяйственной деятельности (оплаты электроэнергии, услуг телефонной связи, оплаты коммунальных платежей, заработной платы и общехозяйственных расходов); недостоверность сведений в первичных документах, счетах-фактурах, товарных накладных относительно местонахождения организации; отсутствие правоотношений между ООО "Рифстройиндустрия" с АО "Амвит", сертифицировавшего огнезащитные покрытия, наличие у генерального директора ООО "Рифстройиндустрия" признака "массового учредителя" (решение о привлечении АО "Иркутскпромстрой" к налоговой ответственности за совершение налогового правонарушения N 12-10/44 от 11.11.2015).
Указывая на то, что Шлойдо А.И. безосновательно перечислил 4.111.500 рублей в пользу ООО "Рифстройиндустрия" по сделке, которую последнее явно не имело возможности исполнить, причинив своими действиями вред имущественным правам кредиторов АО "Иркутскпромстрой", уполномоченный орган обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о взыскании убытков с бывшего руководителя.
Отказывая в удовлетворении заявления, суд первой инстанции сослался на статьи 10, 20.4 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) и статьи 1, 9, 10, 15, 30, 53, 158, 160, 195, 196, 199, 506, 1064, 1082 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из исполнения ООО "Рифстройиндустрия" обязательства по поставке продукции, соответственно - из отсутствия убытков от действий Шлойдо А.И., выразившихся в заключении договора от 16.04.2011 и перечислении по нему 4.111.500 рублей.
Четвертый арбитражный апелляционный суд, рассмотревший апелляционную жалобу ФНС, определение от 20 февраля 2018 года оставил без изменения постановлением от 11 мая 2018 года.
Как предусмотрено пунктом 1 статьи 10 Закона о банкротстве, действовавшей до 30.07.2017, и применяемой к заявлениям, поданным в суд до 01.07.2017 (пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 29.07.2017 N 266-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"), руководитель должника, нарушивший положения названного Закона, обязан возместить убытки.
Пункт 3 статьи 53 Гражданского кодекса Российской Федерации возлагает на лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, обязанность действовать в интересах юридического лица добросовестно и разумно. Несоблюдение названной обязанности влечет для руководителя убытки.
Аналогичные положения содержатся в пунктах 1 и 3 статьи 44 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 53 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2012 N 35 "О некоторых процессуальных вопросах, связанных с рассмотрением дел о банкротстве", с даты введения первой процедуры банкротства и далее в ходе любой процедуры банкротства требование должника, его участников и кредиторов о возмещении убытков, причиненных должнику - юридическому лицу его органами (пункт 3 статьи 53 Гражданского кодекса Российской Федерации, статья 71 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", статья 44 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью"), предъявляются в рамках дела о банкротстве.
Ответственность в виде убытков является гражданско-правовой, в связи с чем таковые подлежат взысканию по правилам статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для его восстановления.
Элементами гражданско-правовой ответственности являются противоправный характер поведения лица, причинившего убытки, наличие убытков и их размер, причинная связь между противоправным поведением правонарушителя и наступившими последствиями.
Согласно разъяснениям Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, содержащимся в пункте 5 постановления от 30.07.2013 N 62 "О некоторых вопросах возмещения убытков лицами, входящими в состав органов юридического лица" (далее - постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.07.2013 N 62), в случаях недобросовестного и (или) неразумного осуществления обязанностей по выбору и контролю за действиями (бездействием) представителей, контрагентов по гражданско-правовым договорам, работников юридического лица, а также ненадлежащей организации системы управления юридическим лицом директор отвечает перед юридическим лицом за причиненные в результате этого убытки (пункт 3 статьи 53 Гражданского кодекса Российской Федерации). При оценке добросовестности и разумности подобных действий (бездействия) директора арбитражные суды должны учитывать, входили или должны ли были, принимая во внимание обычную деловую практику и масштаб деятельности юридического лица, входить в круг непосредственных обязанностей директора такие выбор и контроль.
Статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации возлагает на каждое лицо, участвующее в деле, обязанность доказывания обстоятельств, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, в том числе путем представления доказательств.
Часть 2 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает оценку арбитражным судом каждого доказательства, представленного лицами, участвующими в деле, во исполнение требования статьи 65 названного Кодекса, как в отдельности, так и достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Иного порядка доказывания обстоятельств, имеющих значение для разрешения спора, Закон о банкротстве не предусматривает.
ФНС в подтверждение доводов о причинении бывшим руководителем убытков представила материалы налоговой проверки в отношении АО "Иркутскпромстрой", проводившейся за период, во время которого был заключен договор от 16.04.2011, в том числе решение N 12-10/44 о привлечении к налоговой ответственности за совершение налогового правонарушения от 11.11.2015, при этом указала в заявлении на неосновательное перечисление Шлойдо А.И. контрагенту по сделке денежных средств, полагая установленными по результатам проверки обстоятельства, подтверждающие названные доводы, а именно, невозможность исполнения ООО "Рифстройиндустрия" обязательства по договору от 16.04.2011 по причине отсутствия у поставщика персонала, основных средств, производственных активов, складских помещений, транспортных средств, а также возможности обладания предметами сделки; отсутствие расходов по расчетному счету на ведение финансово-хозяйственной деятельности; наличие в первичных документах, счетах-фактурах, товарных накладных недостоверных сведений относительно местонахождения организации, подписание документов неустановленным лицом; отсутствие правоотношений между ООО "Рифстройиндустрия" и АО "Амвит", сертифицировавшим огнезащитные покрытия, являющиеся предметом поставки; "массовое учредительство" генерального директора ООО "Рифстройиндустрия".
Судебное решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела обстоятельства установлены на основании исследования и оценки доказательств, которые стороны представили в подтверждение доводов и возражений.
Результат оценки доказательств отражается в судебном акте, который должен содержать сведения о доказательствах, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, а также мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле.
Обжалуемые судебные акты не отвечают указанным требованиям, поскольку вывод о фактическом исполнении ООО "Рифстройиндустрия" обязательства по договору от 16.04.2011 основан на доказательствах, представленных бывшим руководителем, без оценки доказательств, которые представила ФНС, обосновывая свое требование, изложенное в заявлении о взыскании убытков.
Сделав вывод о фактическом исполнении ООО "Рифстройиндустрия" обязательства по договору от 16.04.2011, основываясь на нем при отказе в удовлетворении заявления ФНС, суд первой инстанции не исследовал доводов уполномоченного органа об отсутствии у поставщика возможности исполнения договорных обязательств, сопровождаемых ссылкой на доказательства, приобщенные к материалам дела, в случае подтверждения которых подлежали включению в предмет исследования действия бывшего руководителя по выбору контрагента с учетом общедоступных сведений о названном юридическом лице, подлежащих исследованию.
Нарушения норм процессуального права, допущенные при рассмотрении спора судом первой инстанции, не были устранены при проверке законности и обоснованности определения от 20 февраля 2018 года в порядке апелляционного производства.
Поскольку обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения заявления уполномоченного органа, не исследованы путем оценки доказательств, поступивших от ФНС, в совокупности с доказательствами, представленными ее процессуальными оппонентами, поэтому определение от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по делу N А19-8447/2015 подлежат отмене на основании частей 1 и 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а обособленный спор - направлению на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
При новом рассмотрении спора в целях проверки обоснованности заявления уполномоченного органа следует установить, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.07.2013 N 62, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, на основании доказательств, представленных как бывшим руководителем, так и ФНС, которым должна быть дана оценка, соответствующая требованиям статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом доводов и возражений лиц, участвующих в деле, в том числе довода уполномоченного органа об отсутствии у ООО "Рифстройиндустрия" возможности исполнения обязательства по поставке продукции по договору от 16.04.2011.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Иркутской области от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по делу N А19-8447/2015 отменить.
Обособленный спор направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение двух месяцев в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Н.УМАНЬ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
Н.Н.ПАРСКАЯ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А19-16505/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 2 августа 2018 года
Постановление в полном объеме изготовлено 3 августа 2018 года
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей общества с ограниченной ответственностью "Возрождение" Блинниковой О.А. (доверенность от 11.05.2018), министерства сельского хозяйства Иркутской области Казанцева С.О. (доверенность от 09.01.2018 N 02-57-3/18) и Бучневой А.О. (доверенность от 27.04.2018 N 02-57-1231/18), Управления Федерального казначейства по Иркутской области Ткаченко Т.А. (доверенность от 12.01.2018 N 34-20-30/20) и Щеняцкой И.И. (доверенность от 10.01.2018 N 34-20-30/6),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Возрождение" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года по делу N А19-16505/2017 Арбитражного суда Иркутской области (апелляционный суд: Басаев Д.В., Ломако Н.В., Сидоренко В.А.),

установил:

министерство сельского хозяйства Иркутской области (ОГРН 1083808001133, ИНН 3808172221, далее - истец, министерство) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Возрождение" (ОГРН 1123850012043, ИНН 3827039401, далее - общество, ООО "Возрождение", ответчик) о взыскании 1 251 396 рублей 35 копеек, составляющих сумму субсидии, перечисленной по соглашению от 25.02.2016 N 16-78/11-008.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Управление Федерального казначейства по Иркутской области (ОГРН 1023801032034, ИНН 3800000654, далее - УФК по ИО), Государственное научное учреждение Иркутский научно-исследовательский институт сельского хозяйства Российской академии сельскохозяйственных наук (ОГРН 1033802456522, ИНН 3827000370, далее - ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 29 января 2018 года в удовлетворении искового требования отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года решение суда первой инстанции отменено, по делу принят новый судебный акт об удовлетворении исковых требований.
Не согласившись с постановлением суда апелляционной инстанции, общество обратилось с кассационной жалобой в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, в которой просит его отменить и оставить в силе решение суда первой инстанции.
Как следует из кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции пришел к необоснованному выводу о предоставлении обществом в министерство сельского хозяйства недостоверной информации о поголовье крупного рогатого скота (далее - КРС). Нахождение у товаропроизводителя поголовья скота на праве собственности или аренды не является обязательным, нахождение КРС на ином основании также допускается законодателем. Кроме того, поголовье КРС учитывалось обществом на забалансовом счете. Несмотря на то обстоятельство, что между институтом и обществом факт передачи КРС документально не оформлялся, исходя из сложившихся между сторонами отношений, животные фактически находились в пользовании общества, общество несло расходы на содержание животных (корм, ветеринарное обслуживание и т.д.), а доказательств того, что расходы на содержание животных были возмещены обществу, в материалы дела не представлено. При этом общество никакой иной деятельностью, кроме как производство и реализация сельскохозяйственной продукции, не занимается, находится на специальном режиме налогообложения, уплачивает налоги в установленный срок и имеет долю дохода более 70 процентов от реализации сельскохозяйственной продукции от общего дохода.
Отзывы на кассационную жалобу не представлены.
В судебном заседании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа представитель общества и министерства поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Представитель УФК по ИО возразил против доводов кассационной жалобы, просил оставить без изменения постановление суда апелляционной инстанции.
ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом, однако представителей в судебное заседание не направило, в связи с чем жалоба рассмотрена в его отсутствие согласно части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, соответствие выводов суда апелляционной инстанции о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено арбитражными судами и подтверждается материалами дела, между министерством сельского хозяйства Иркутской области и ООО "Возрождение" заключено соглашение от 25.02.2016 N 16-78/11-008 о предоставлении субсидии из областного бюджета за счет средств федерального бюджета в целях финансового обеспечения (возмещения) затрат, в связи с производством и (или) переработкой (в том числе на арендованных основных средствах) сельскохозяйственной продукции, выполнения работ и оказания услуг в области сельского хозяйства.
Во исполнение указанного соглашения, министерство предоставило обществу субсидию в размере 1 251 396 рублей 35 копеек платежным поручением от 07.04.2016 N 145034.
В ходе выездной проверки в отношении общества УФК по ИО пришло к выводу, что ответчиком была необоснованно получена указанная субсидия, общество не соответствует всем условиям, предусмотренным пунктом 17 положения о предоставлении субсидии от 11.03.2013 N 78-пп, поскольку в представленных в министерство сельского хозяйства Иркутской области документах общество указало поголовье крупного рогатого скота, фактически числившееся в составе основных средств на балансе ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии.
УФК по ИО вынесло в адрес общества представление от 28.04.2017 N 34-12-47/22-2829 о возврате предоставленных средств федерального бюджета.
Поскольку указанное представление обществом исполнено не было, министерство обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что исходя из сложившихся между сторонами отношений и учитывая, что животные фактически находились в пользовании общества, которое несло расходы на содержание животных; в материалы дела не представлено доказательств того, что расходы на содержание животных были возмещены обществу, основания для взыскания с ответчика суммы спорной субсидии отсутствуют.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя исковые требования, на основании оценки в соответствии с требованиями главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленных сторонами доказательств в их совокупности и взаимосвязи и учитывая условия соглашения от 25.02.2016 N 16-78/11-008, заключенного между министерством и обществом, положение о предоставлении субсидии из областного бюджета за счет средств федерального бюджета в целях финансового обеспечения (возмещения) затрат, в связи с производством и (или) переработкой (в том числе на арендованных основных средствах) сельскохозяйственной продукции, выполнения работ и оказания услуг в области сельского хозяйства от 11.03.2013 N 78-пп, руководствуясь статьей 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации, пунктом 1 статьи 779, пунктом 1 статьей 781 Гражданского кодекса Российской и установив, что сведения о наличии крупного рогатого скота не подтверждены обществом в полном объеме первичными документами, исходя из доказанности министерством нарушения обществом Порядка и условий предоставления субсидий и уклонения обществом от возврата необоснованно полученных субсидий, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об обоснованности требований министерства.
В частности, судом апелляционной инстанции установлено, что для получения субсидии на возмещение части затрат на 1 килограмм реализованного и (или) отгруженного на собственную переработку молока за счет средств федерального бюджета в министерство сельского хозяйства Иркутской области обществом представлен пакет документов, в котором по состоянию на 01.01.2016 и на 01.01.2017 указано поголовье коров, числившееся в составе основных средств на балансе ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии.
Общество оказывало ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии услуги согласно договору на выполнение сельскохозяйственных работ по уходу за животными и получении продукции животноводства от 31.08.2012 N 38/2.
Указанным договором передача КРС в аренду ООО "Возрождение", в том числе полученный приплод и прирост крупнорогатого скота, не предусмотрена, в пункте 8.1 договора указано, что полученный приплод и прирост КРС является собственностью ГНУ Иркутский НИИСХ Россельхозакадемии.
Из взаимосвязанных пунктов 1.1, 1.3, 2.4 договора следует, что общество должно было получать вознаграждение в размере 10 процентов от реализованной сельскохозяйственной продукции (молоко) в качестве оплаты затрат на производство продукции животноводства.
Следовательно, затраты исполнителя фактически компенсировались вознаграждением в размере 10 процентов от реализованной сельскохозяйственной продукции и дополнительно - 90 процентов от доходов, причитающихся заказчику, что свидетельствует об отсутствии основания для получения субсидии на возмещение части затрат общества.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемый судебный акт законным и обоснованным.
Обстоятельства дела, установленные апелляционным судом, свидетельствуют о доказанности министерством фактов необоснованного получения обществом средств субсидий.
Доводы кассационной жалобы о необходимости иной оценки доказательств (документов), являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции, не свидетельствуют о нарушении судом апелляционной инстанции норм материального права и несоответствии выводов суда обстоятельствам дела; несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами, оценкой доказательств не может быть предметом рассмотрения в суде кассационной инстанции.
Исходя из изложенного, обжалуемый судебный акт является законным и обоснованным.
Переоценка доказательств и фактических обстоятельств спора, установленных судами, в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятого по делу судебного акта, не установлено.
Расходы по государственной пошлине за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 апреля 2018 года по делу N А19-16505/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А19-11413/2013

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 3 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Парской Н.Н.,
судей: Николиной О.А., Уманя И.Н.,
при участии в судебном заседании представителей акционерного общества "Альфа-Банк" Гребенюк В.В. (доверенность от 26.03.2018 N 5/1968Д), конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Новые строительные технологии" Погодаева Константина Викторовича - Перевозникова Д.Н. (доверенность от 11.08.2017), Федеральной налоговой службы - Побойкина И.С. (доверенность от 18.12.2017 N 04-07/555), Антипина Антона Валерьевича (паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы акционерного общества "Альфа-Банк" и конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Агродорспецстрой" Кожематова Александра Владимировича на определение Арбитражного суда Иркутской области от 6 февраля 2018 года по делу N А19-11413/2013 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Сеничева О.М., Александрова О.О., Чигринская М.Н.; суд апелляционной инстанции: Барковская О.В., Оширова Л.В., Корзова Н.А.),

установил:

решением Арбитражного суда Иркутской области от 26 мая 2014 года общество с ограниченной ответственностью "Агродорспецстрой" (ОГРН 1043802454024, ИНН 3827016965, далее - ООО "Агродорспецстрой", должник) признано несостоятельным (банкротом), в отношении должника открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим утвержден арбитражный управляющий Шпак Александр Анатольевич.
Определением от 13 июля 2015 года конкурсным управляющим должника утвержден Кожематов Александр Владимирович (далее - Кожематов А.В.).
Конкурсный управляющий ООО "Агродорспецстрой" Шпак А.А. обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о признании договоров купли-продажи недвижимого имущества от 11.04.2014 и от 14.04.2014, заключенных между ООО "Агродорспецстрой" и обществом с ограниченной ответственностью "Новые строительные технологии" (далее - ООО "Новые строительные технологии"), недействительными, применении последствий недействительности сделок в виде обязания ООО "Новые строительные технологии" возвратить переданное по указанным сделкам недвижимое имущество.
Определением суда от 7 октября 2015 к участию в обособленном споре в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "СибТех".
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 16 августа 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 декабря 2016 года, заявление конкурсного управляющего удовлетворено частично, признан недействительным договор купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014, применены последствия недействительности сделки в виде обязания ООО "Новые строительные технологии" возвратить в конкурсную массу должника часть недвижимого имущества; восстановлена задолженность ООО "Агродорспецстрой" перед ООО "Новые строительные технологии" в размере 82 936 709 рублей.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 24 марта 2017 года определение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции отменены в части признания недействительным договора купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014 и применения последствий недействительности сделки, в указанной части дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
При новом рассмотрении обособленного спора определением Арбитражного суда Иркутской области от 6 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 мая 2018 года, в удовлетворении заявления конкурсного управляющего отказано.
Акционерное общество "Альфа-Банк" (далее - банк) и конкурсный управляющий должника Кожематов А.В., не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационными жалобами, согласно которым просят судебные акты их отменить, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального и процессуального права, и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Согласно доводам кассационной жалобы банка, при повторном рассмотрении обособленного спора судами первой и апелляционной инстанций не приняты во внимание выводы суда кассационной инстанции, изложенные им в постановлении от 24 марта 2017 года. Заявитель полагает, что судом первой инстанции необоснованно не принято во внимание экспертное заключение АНО "Байкальский центр судебных экспертиз и графоанализа" N 48-01/07-2017 от 17.07.2017, указывает на несостоятельность выводов суда апелляционной инстанции о противоречивости сведений относительно использования экспертом подходов и методов оценки. При этом заявитель выражает несогласие с назначением повторной экспертизы, приводит доводы относительно несогласия с результатами экспертного заключения ООО "Национальное агентство оценки и консалтинга" N 09-Н-18 от 19.01.2018.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что при новом рассмотрении дела судами не был установлен размер прекращенных обязательств должника перед его контрагентами (ООО "Метком", ООО "Сибтранс", ООО "Иркутскстройиндустрия", ООО "Вишняковское", ООО "Проминвест"), а также ссылается на отсутствие обязательств должника перед указанными юридическими лицами.
По мнению заявителя жалобы, договор купли-продажи от 14.04.14 недействителен на основании пункта 2 статьи 61.2, абзаца третьего пункта 1 статьи 61.3 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве).
Согласно доводам кассационной жалобы конкурсного управляющего должника, передача простых векселей не является встречным предоставлением со стороны ООО "Новые строительные технологии" по спорному договору купли-продажи, поскольку проведение расчетов по результатам торгов возможно исключительно в денежной форме. Указывает, что действительным содержанием заключенной между должником и ООО "Новые строительные технологии" сделки является зачет встречных требований.
По мнению заявителя кассационной жалобы, представленный отчет N 16-151 ООО "Десофт-Консалтинг" от 04.07.2016 опровергает выводы эксперта-аудитора Козец О.В. о прибыльности оспариваемой сделки, поддерживает неэквивалентность встречного предоставления, полученного должником по оспариваемой сделке. По мнению заявителя, судами также не дана оценка доводам о нарушении ликвидатором Плискановским Ю.С. установленного порядка проведения торгов по реализации имущества должника.
В отзывах на кассационные жалобы заявителей ООО "Новые строительные технологии" и конкурсный кредитор должника Антипин Антон Валерьевич с изложенными в них доводами не согласились указывая на законность и обоснованность обжалуемых судебных актов.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа определением от 10 июля 2018 года на основании статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с удовлетворением ходатайства об отложении судебного заседания ООО "Новые строительные технологии" судебное разбирательство отложено до 10 часов 00 минут 31 июля 2018 года.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель банка поддержал доводы, изложенные в своей кассационной жалобе, а также доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего должника, просил принятые судебные акты отменить. Представитель уполномоченного органа высказал согласие с доводами кассационных жалоб.
Представитель ООО "Новые строительные технологии" и конкурсный кредитор Антипин Антон Валерьевич против заявленных доводов жалоб возразили по основаниям, изложенным в отзывах.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, исходя из доводов, содержащихся в кассационных жалобах, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ликвидатором ООО "Агродорспецстрой" Плискановским Ю.С. 04.04.2014 проведены торги по продаже 12 объектов недвижимого имущества должника, входящего в состав лотов N 1, N 2.
По итогам проведения аукциона по продаже недвижимого имущества, входящего в состав лота N 2 между должником в лице ликвидатора Плискановского Ю.С. и ООО "Новые строительные технологии" (покупатель по договору) заключен договор купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014, в соответствии с условиями которого продавец обязался передать в собственность недвижимое имущество, вошедшее в состав лота N 2 и реализованное на публичных торгах по продаже имущества ликвидируемого предприятия.
Стоимость реализованного имущества составила 81 840 000 рублей.
По передаточному акту от 14.04.2014 ООО "Агродорспецстрой" передало ООО "Новые строительные технологии" предусмотренное договорами объекты недвижимости, за покупателем зарегистрировано право собственности на объекты.
ООО "Новые строительные технологии" произведена оплата по договору от 14.04.2014 денежными средствами 7 794 000 рублей, 75 172 709 рублей - посредством передачи должнику его векселей, которые погашены ООО "Агродорспецстрой".
Полагая, что договор купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014 является недействительной сделкой, поскольку совершен после возбуждения дела о банкротстве, с преимущественным удовлетворением требований перед другими кредиторами, при неравноценном встречном исполнении, при наличии злоупотребления правом, конкурсный управляющий ООО "Агродорспецстрой" обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о признании сделок недействительными. Правовым основанием для признания сделок недействительными конкурсный управляющий указал пункты 1, 2 статьи 61.2, пункт 1 статьи 61.3 Закона о банкротстве, статьи 10, 168 Гражданского кодекса Российской Федерации.
При первоначальном рассмотрении обособленного спора, определением Арбитражного суда Иркутской области от 16 августа 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 декабря 2016 года, заявление конкурсного управляющего в данной части удовлетворено.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 24 марта 2017 года определение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции в данной части отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
Направляя дело на новое рассмотрение, суд кассационной инстанции указал на необходимость установления размера рыночной стоимости недвижимого имущества, размера прекращенных у должника обязательств перед его контрагентами (ООО "Метком", ООО "СибТранс", ООО "Иркутскстройиндустрия", ООО "Вишняковское" и ООО "Проминвест"), соотнесения их размера на предмет равноценного встречного предоставления. Кассационный суд также указал на необходимость правовой оценки содержанию отчета комплексной экспертизы от 06.05.2016 и действиям сторон.
При новом рассмотрении обособленного спора определением Арбитражного суда Иркутской области от 6 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 мая 2018 года, в удовлетворении заявления конкурсного управляющего отказано.
Суды, отказывая в удовлетворении заявленного требования конкурсного управляющего должника о признании недействительным договора купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014, исходили из того, что заявителем не доказано наличие обстоятельств, установленных пунктами 1, 2 статьи 61.2, пунктом 1 статьи 61.3 Закона о банкротстве, а также статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Предметом данного обособленного спора является рассмотрение заявления конкурсного управляющего должника в отмененной части - о признании недействительным договора купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014, заключенного между ООО "Агродорспецстрой" и ООО "Новые строительные технологии", применении последствий недействительности сделки.
Судами установлено, что оспариваемая сделка совершена после принятия заявления о признании должника банкротом (14.04.2014), в период подозрительности, предусмотренный пунктом 1 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.12.2010 N 63 "О некоторых вопросах, связанных с применением главы III.1 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" при определении соотношения пунктов 1 и 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве судам надлежит исходить из следующего.
Если подозрительная сделка была совершена в течение одного года до принятия заявления о признании банкротом или после принятия этого заявления, то для признания ее недействительной достаточно обстоятельств, указанных в пункте 1 статьи 61.2 Закона о банкротстве, в связи с чем, наличие иных обстоятельств, определенных пунктом 2 данной статьи (в частности, недобросовестности контрагента), не требуется.
В соответствии с пунктом 1 статьи 61.2 Закона о банкротстве сделка, совершенная должником в течение одного года до принятия заявления о признании банкротом или после принятия указанного заявления, может быть признана арбитражным судом недействительной при неравноценном встречном исполнении обязательств другой стороной сделки, в том числе в случае, если цена этой сделки и (или) иные условия существенно в худшую для должника сторону отличаются от цены и (или) иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки (подозрительная сделка). Неравноценным встречным исполнением обязательств будет признаваться, в частности, любая передача имущества или иное исполнение обязательств, если рыночная стоимость переданного должником имущества или осуществленного им иного исполнения обязательств существенно превышает стоимость полученного встречного исполнения обязательств, определенную с учетом условий и обстоятельств такого встречного исполнения обязательств.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 8 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.12.2010 N 63, неравноценное встречное исполнение обязательств другой стороной сделки, названное в абзаце первом пункта 1 статьи 61.2 Закона о банкротстве, имеет место, в частности, в случае, если цена этой сделки и (или) иные условия на момент ее заключения существенно, в худшую для должника сторону, отличаются от цены и (или) иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки. При сравнении условий сделки с аналогичными сделками следует учитывать как условия аналогичных сделок, совершавшихся должником, так и условия, на которых аналогичные сделки совершались иными участниками оборота.
Исполняя указания суда кассационной инстанции, с целью определения рыночной стоимости имущества арбитражным судом определением от 28 июня 2017 года назначена судебная оценочная экспертиза, производство которой поручено Автономной некоммерческой организации "Байкальский центр судебных экспертиз и графоанализа", эксперту Иванниковой Н.М. Согласно заключению N 48-01/07-2017 от 17.07.2017 по состоянию на 14.04.2014 общая рыночная стоимость объектов недвижимости составила 140 189 305 рублей.
Вместе с тем, суд первой инстанции, оценив представленное экспертное заключение по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, установил, что судебная оценочная экспертиза по определению рыночной стоимости объектов недвижимости проведена с учетом стоимости права аренды земельного участка, не являющегося объектом продажи и предметом оспариваемой сделки.
Судом апелляционной инстанции при оценке довода банка в ходе рассмотрения его апелляционной жалобы обоснованно были отмечены содержащиеся в данном экспертном заключении противоречия относительно использованных экспертом подходов методов с учетом определенного судом предмета оценки.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2017 года назначена повторная оценочная экспертиза, производство которой поручено ООО "Национальное Агентство Оценки и Консалтинга", эксперту Черных Т.В. Согласно заключению N 09-Н-18 от 19.01.2018 рыночная стоимость объектов недвижимости по состоянию на 14.04.2014 составила 79 320 000 рублей.
В силу части 2 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Правильно применив нормы процессуального права и оценив представленное в материалы дела заключение эксперта N 09-Н-18 от 19.01.2018 ООО "Национальное Агентство Оценки и Консалтинга", арбитражный суд первой инстанции, установив, что данное заключение является допустимым доказательством, экспертиза проведена в соответствии с требованиями статей 82, 83 и 86 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы эксперта обоснованы, неточностей и противоречий не содержит, пришел к обоснованному выводу, что рыночная стоимость спорных объектов недвижимости подлежит определению на основании указанного экспертного заключения и составляет 79 320 000 рублей.
Доводы кассационной жалобы банка об ошибочном принятии во внимание судом указанного экспертного заключения, а также несогласие с выводами эксперта отклоняется судом кассационной инстанции, поскольку сами по себе не опровергают выводов экспертного заключения, а свидетельствуют лишь о несогласии заявителя с непосредственно выводами заключения и оценкой судами доказательств.
Суд первой инстанции, действуя в рамках предоставленных ему полномочий, оценивал каждое экспертное заключение по своему внутреннему убеждению в соответствии с положениями статей, 82, 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные повторно в кассационной жалобе банка доводы о наличии в указанном экспертном заключении нарушений были проверены судом апелляционной инстанции и обоснованно отклонены, как не подтвержденные соответствующими доказательствами. Судом апелляционной инстанции также отмечено, что банк не обращался в суд первой инстанции с ходатайством о проведении дополнительной или повторной экспертизы, а также не представил иных доказательств стоимости отчужденного имущества в 2014 году.
Рассматривая вопрос об установлении размера прекращенных у должника обязательств перед его контрагентами, суды пришли к выводу о недоказанности обстоятельств неравноценного встречного исполнения.
Неравноценное встречное исполнение обязательств другой стороной сделки имеет место, в частности, в случае, если цена этой сделки и (или) иные условия на момент ее заключения существенно, в худшую для должника сторону, отличаются от цены и (или) 12 иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки. При сравнении условий сделки с аналогичными сделками следует учитывать как условия аналогичных сделок, совершавшихся должником, так и условия, на которых аналогичные сделки совершались иными участниками гражданского оборота.
Как следует из материалов дела и установлено судами, часть стоимости приобретенного по договору купли-продажи от 14.04.2014 имущества была оплачена ООО "Новые строительные технологии" векселями ООО "Агродорспецстрой" в результате заключения договора о передаче ценных бумаг взамен исполнения обязательств по договору купли-продажи.
Судами установлено, что должник получил за проданное имущество от покупателя простые векселя, выданные им в результате новации существующей текущей задолженности перед его кредиторам ООО "Метком", ООО "СибТранс", ООО "Иркутскстройиндустрия", ООО "Вишняковское" и ООО "Проминвест".
Судами были приняты во внимание выводы экспертного заключения от 06.05.2016 ООО "Премиум-Аудит", согласно которому после гашения векселей ООО "Агродорспецстрой" размер его кредиторской задолженности был уменьшен на 74 150 000 рублей, и также получена прибыль за счет внереализационного дохода, возникшего в результате превышения стоимости переданных векселей с учетом начисленных процентов на дату передачи над величиной погашаемой задолженности по договору купли-продажи недвижимого имущества от 14.04.2014.
При этом, суд первой инстанции во исполнение указаний суда кассационной инстанции, включая в предмет исследования установление размера прекращенных обязательств должника перед его контрагентами, исследовал и оценил представленные в материалы дела первичные документы, подтверждающие наличие у ООО "Агродорспецстрой" задолженности перед вышеназванными контрагентами и правомерно признал существующей текущую задолженность должника перед ними.
Суд апелляционной инстанции обоснованно отклонил доводы банка о недоказанности реальности существующих правоотношений между должником и его контрагентами, поскольку представленные в подтверждение задолженности договоры, соглашения о новации и первичные документы в установленном порядке не оспорены, о их фальсификации не заявлено.
С учетом положений статей 408, 413 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должника прекратились в связи с совпадением векселедателя (должника) и векселедержателя (кредитора) в одном лице при получении собственных векселей от векселедержателя - ООО "Новые строительные технологии" в качестве оплаты за полученное имущество должника по договору купли-продажи от 14.04.2014.
Таким образом, правильно применив нормы материального и процессуального права и оценив представленные в материалы доказательства по правилам статей 65 и 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выполнив в полном объеме указания Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа, и определив, что удостоверенные векселями обязательства должника прекратились в связи с совпадением векселедателя (должника) и векселедержателя (кредитора) в одном лице при получении собственных векселей от векселедержателя ООО "Новые строительные технологии" в качестве оплаты за полученное имущество должника по оспариваемому договору купли-продажи от 14.04.2014, при этом установив, что в результате выдачи векселей ООО "Агродорспецстрой" погасило имеющуюся у него кредиторскую задолженность перед контрагентами в размере 74 195 000 рублей (вексельный долг), суды пришли к обоснованному выводу об отсутствии признаков неравноценного встречного предоставления и, соответственно, оснований для признания договора купли-продажи от 14.04.2014 недействительным на основании пункта 1 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Спорная сделка была также проверена судами на наличие признаков ее недействительности, предусмотренных статьей 61.3 Закона о банкротстве.
Согласно пункту 1 статьи 61.3 Закона о банкротстве сделка, совершенная должником в отношении отдельного кредитора или иного лица, может быть признана арбитражным судом недействительной, если такая сделка влечет или может повлечь за собой оказание предпочтения одному из кредиторов перед другими кредиторами в отношении удовлетворения требований.
В силу пункта 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве сделка может быть признана арбитражным судом недействительной, если она совершена после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом.
По смыслу разъяснений, содержащихся в пункте 13 постановления Пленума от 23.10.2010 N 63, сделка по удовлетворению текущего платежа может быть признана недействительной на основании пункта 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве при наличии совокупности следующих обстоятельств: совершение сделки произошло с нарушением очередности, установленной пунктом 2 статьи 134 Закона о банкротстве; отсутствия в результате этой сделки у должника денежных средств, достаточных для удовлетворения текущих платежей, имевших приоритет над погашенным требованием, в размере, на который они имели право до совершения оспариваемой сделки; доказанность того, что получивший удовлетворение кредитор знал или должен был знать о нарушении такой очередности.
Судами определено, что обязательства должника, удостоверенные его простыми векселями, относятся к текущим обязательствам в силу положений статьи 5 Закона о банкротстве, поскольку все векселя должника были выданы им после принятия судом заявления о признании должника банкротом (27.09.2013).
При этом судами установлено, что у должника в конкурсной массе было достаточно денежных средств для удовлетворения требований по текущим обязательствам перед работниками должника (по заработной плате), более того текущие обязательства должника перед работниками были погашены, что подтверждается отчетом конкурсного управляющего от 21.09.2015.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего должника о наличии на злоупотребления правом со стороны ликвидатора Плискановского Ю.С. при заключении оспариваемой сделки отклоняются судом, поскольку доказательства, подтверждающие тот факт, что совершенная сделка была направлена на уменьшение конкурсной массы, что в результате совершения вышеуказанной сделки были нарушены права и законные интересы кредиторов и такую цель преследовали участники сделок, в материалы дела не представлены.
Ссылки заявителей кассационных жалоб на отчет ООО "Десоф-Консалтинг" N 15-59 от 10.03.2015 об определении рыночной стоимости права долгосрочной аренды земельного участка суд кассационной инстанции находит несостоятельными, поскольку право аренды земельных участков предметом оспариваемых договоров купли-продажи не является, земельные участки, как и право аренды на них, по оспариваемым договорам купли-продажи не отчуждалось.
Довод кассационной жалобы конкурсного управляющего должника о том, что передача простых векселей не является встречным предоставлением со стороны ООО "Новые строительные технологии", поскольку проведение расчетов по результатам торгов возможно исключительно в денежной форме, отклоняется судом кассационной инстанции в связи со следующим.
В пункте 26 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 33, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 14 от 04.12.2000 "О некоторых вопросах практики рассмотрения споров, связанных с обращением векселей" разъяснено, что обязательство уплатить по векселю является денежным обязательством и прекращается исполнением, то есть уплатой обязанным лицом суммы вексельного долга (статья 408 Кодекса). Вместе с тем следует учитывать, что обязательство, вытекающее из векселя, может быть прекращено по иным основаниям, предусмотренным главой 26 Кодекса, в частности посредством предоставления отступного по соглашению между вексельным кредитором и должником (статья 409 Кодекса), зачетом встречного денежного требования (статьи 410 - 412 Кодекса). Такие способы прекращения вексельного обязательства порождают те же последствия, что и оплата по векселю.
При рассмотрении споров, связанных с прекращением общегражданских обязательств зачетом встречных требований, вытекающих из векселей, судам следует учитывать следующее. Требования, вытекающие из векселя, являются денежными. Следовательно, для зачета требований необходимо, чтобы и обязательства, прекращаемые зачетом таких требований, также являлись бы денежными, то есть чтобы встречное вексельное и основное общегражданское требование обладали бы предметной однородностью.
В соответствии с условиями договора о передаче ценных бумаг от 14.05.2014, заключенного ООО "Агродорспецстрой" с ООО "Новые строительные технологии", прекращены обязательства ООО "Новые строительные технологии" по оплате недвижимого имущества, вытекающие из договора купли-продажи, заключенного между должником и ответчиком 14.04.2014, в размере 74 046 000 рублей, посредством предоставления должником в качестве отступного вышеперечисленных простых векселей ООО "Агродорспецстрой".
Таким образом, доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего должника не опровергают правильность сделанных судами выводов. Иная оценка заявителями кассационных жалоб установленных судами обстоятельств, а также иное толкование закона, не свидетельствуют о судебной ошибке и не могут служить основанием для отмены судебных актов.
Доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего должника о нарушениях установленного порядка проведения торгов не могут быть приняты судом кассационной инстанции с учетом предмета и оснований заявленных требований.
По результатам рассмотрения кассационных жалоб Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Иркутской области от 6 февраля 2018 года по делу N А19-11413/2013 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Н.Н.ПАРСКАЯ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 августа 2018 г. по делу N А10-7566/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 03 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Эталон-С" Архиповой Ларисы Николаевны (доверенность от 09.01.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика общества - общества с ограниченной ответственностью "Эталон-С" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 марта 2018 года по делу N А10-7566/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Урмакшинов В.К., суд апелляционной инстанции: Мацибора А.Е., Даровских К.Н., Корзова Н.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Сибирь" (ОГРН 1160327052830, ИНН 0326544447, г. Улан-Удэ, далее - ООО УК "Сибирь", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Эталон-С" (ОГРН 1120327001794, ИНН 0326503472, г. Улан-Удэ, далее - ООО "Эталон-С", ответчик) о взыскании 2 085 207 рублей 56 копеек задолженности за оказанные услуги и 37 133 рублей 83 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 27 июня 2017 года принято встречное исковое заявление ООО "Эталон-С" к ООО "УК Сибирь" о взыскании 150 000 рублей убытков.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года, первоначальные исковые требования удовлетворены, в удовлетворении встречных требований отказано.
В кассационной жалобе ООО "Эталон-С" просит вынесенные обжалуемые акты отменить, ссылаясь на несоответствие выводов судов обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам. По мнению заявителя, ООО УК "Сибирь" не доказало факт исполнения обязательств по договору в спорный период. Несмотря на то, что стороны согласовали размер оплаты стоимости оказанных истцом услуг в виде "...оплаченной собственниками платы за содержание жилого помещения за календарный месяц за вычетом общих эксплуатационных расходов", суды необоснованно взыскали разницу "...между начисленной платой за вычетом общих эксплуатационных расходов". Суд первой инстанции необоснованно не привлек к участию в деле ИП Митрофанова С.Г. и не допросил его в качестве свидетеля. Решение суда вынесено при отсутствии представителя ответчика, обладающего юридическими познаниями.
Кроме того, заявитель кассационной жалобы полагает необоснованным отказ судов в удовлетворении встречного иска, поскольку истец принял спорный дом на обслуживание задолго до привлечения ООО "Эталон-С" к административной ответственности.
ООО УК "Сибирь" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании 02.08.2018 представитель ООО "Эталон-С" доводы кассационной жалобы поддержала.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 01.07.2016 между ООО "Эталон-С" (заказчик) и ООО "УК Сибирь" (подрядчик) был заключен договор, по условиям которого ООО "УК Сибирь" за плату принимает на себя функции по содержанию и ремонту 164 многоквартирных домов, в отношении которых ООО "Эталон-С" является управляющей организацией.
Абзацем 4 пункта 1.1 договора предусмотрено, что сумма ежемесячного вознаграждения подрядчика рассчитывается исходя из оплаченного собственниками размера платы за содержание жилого помещения за календарный месяц, за вычетом общих эксплуатационных расходов, понесенных заказчиком.
Согласно пункту 3.1. договора стоимость ежемесячной платы, подлежащей перечислению подрядчику за выполненные работы по договору, определяется ежемесячно на основании фактически собранной платы за содержание жилого помещения по многоквартирным домам за вычетом расходов, понесенных заказчиком в сумме 926 000 рублей.
За оказанные услуги в сентябре 2016 года истцом ответчику отправлены счета, акты выполненных работ, которые со стороны ООО "Эталон-С" не подписаны.
Соглашением сторон от 01.10.2016 договор расторгнут.
ООО УК "Сибирь", ссылаясь на ненадлежащее исполнение ООО "Эталон-С" своих обязательств по оплате оказанных услуг за сентябрь 2016 года, обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
ООО "Эталон-С" обратилось с встречным иском о взыскании убытков в размере 150 000 рублей, представляющих собой сумму штрафа, взысканного с ответчика на основании постановления мирового судьи судебного участка N 3 Железнодорожного района города Улан-Удэ от 06.12.2016.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя первоначальные исковые требования и отказывая в удовлетворении встречных исковых требований, исходили из доказанности факта оказания услуг по содержанию и ремонту многоквартирных домов в спорный период; неоплаты ответчиком стоимости данных услуг; отсутствия вины ООО УК "Сибирь" и причинно-следственной связи между фактом привлечения ООО "Эталон-С" к административной ответственности и деятельностью ООО "УК Сибирь".
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
В соответствии со статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Согласно пункту 1 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода) (пункт 2 статьи 15 Кодекса).
Исследовав и оценив в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, имеющиеся в материалах дела доказательства (договор на содержание, эксплуатацию и текущий ремонт жилищного фонда от 01.07.2016; акты о приемке выполненных работ формы КС-2, наряд-задания; оперативный журнал; сведения о начислении платы за жилые помещения за сентябрь 2016 года) суды установили факт выполнения со стороны ООО УК "Сибирь" функций по содержанию и ремонту многоквартирных домов и в отсутствие доказательств уплаты задолженности обоснованно удовлетворили первоначальные исковые требования. Относительно встречных исковых требований судами сделан вывод об отсутствии вины ООО УК "Сибирь" и причинно-следственной связи между фактом привлечения истца по встречному иску к административной ответственности и деятельностью ответчика по встречному иску.
При этом отказ суда первой инстанции в вызове свидетеля, который, по утверждению ООО "Эталон-С", оказывал услуги по содержанию и ремонту домов вместо ООО УК "Сибирь", не является основанием для отмены судебных актов, поскольку судами установлено, что факт оказания услуг именно истцом подтверждается вышеуказанными доказательствами. В материалах дела отсутствуют какие-либо письменные доказательства, подтверждающие факт оказания услуг иными лицами.
Довод заявителя жалобы о неверном определении размера задолженности судом кассационной инстанции отклоняется, поскольку суды истолковали условия договора, касающиеся порядка оплаты, в соответствии со статьями 421 и 431 Гражданского кодекса Российской Федерации. С учетом данных норм, последующего поведения сторон, расторжения договора с 01.10.2016, суды пришли к обоснованному выводу об определении размера задолженности, исходя из начисленной собственникам и нанимателям платы за жилые помещения за вычетом суммы 926 000 рублей (пункты 1.1 и 3.1 договора).
Рассмотрение дела с участием представителя ООО "Эталон-С", не обладающего юридическими познаниями, не является нарушением норм процессуального права, поскольку стороны вправе направить в судебное заседание любого представителя и несут связанные с фактом этим риски.
Доводы заявителя кассационной жалобы о недоказанности факта оказанных услуг, а также о доказанности наличия оснований для взыскания убытков по встречному иску, опровергаются представленными в дело доказательствами и направлены на переоценку установленных судами обстоятельств, что не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, представленным доказательствам, а также неправильного применения норм материального права судом кассационной инстанции не установлено.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение и постановление основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 марта 2018 года по делу N А10-7566/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А78-5995/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Кореневой Т.И., Николиной О.А.,
при участии в судебном заседании генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Тепловодоканал" Краснова Алексея Александровича (выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу участника общества с ограниченной ответственностью "Тепловодоканал" Осаблюк Татьяны Львовны на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 декабря 2017 года по делу N А78-5995/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Леонтьев И.В., суд апелляционной инстанции: Оширова Л.В., Барковская О.В., Монакова О.В.),

установил:

участник общества с ограниченной ответственностью "Ресурсоснабжающая организация "Тепловодоканал" Осаблюк Татьяна Львовна обратилась в Арбитражный суд Забайкальского края с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Ресурсоснабжающая организация "Тепловодоканал" (ОГРН 1137527000115, ИНН 7512005678, далее - ООО "РСО "Тепловодоканал") о признании недействительными решений, оформленных протоколом N 12 внеочередного собрания участников ООО "РСО "Тепловодоканал".
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 29 декабря 2017 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года решение от 29 декабря 2017 года оставлено без изменения.
Участник ООО "РСО "Тепловодоканал" Осаблюк Т.Л. обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 декабря 2017 года по делу N А78-5995/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу отменить в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, нарушением норм материального и процессуального права: статей 168, 179 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, подписывая протокол собрания участников общества, Осаблюк Т.Л. действовала не по собственной воле, а в целях оказания содействия сотрудникам полиции в пресечении преступления и выявлении лиц к нему причастных.
ООО "РСО "Тепловодоканал" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании генеральный директор ООО "РСО "Тепловодоканал" указал на законность обжалуемых судебных актов.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, 06 декабря 2016 года на внеочередном собрании участников ООО "РСО "Тепловодоканал" принято решение о досрочном прекращении полномочий генерального директора Осаблюк Т.Л., передаче полномочий генерального директора общества Краснову А.А., передаче учредительных документов, сокращению штата и т.д. (протокол N 12 внеочередного собрания участников ООО "РСО "Тепловодоканал").
Осаблюк Т.Л. полагая, что она как участник ООО "РСО "Тепловодоканал", обладающий 50% доли в уставном капитале общества, после избрания нового генерального директора, лишена прав, закрепленных в статье 8 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" на участие в управлении делами общества и получении прибыли, обратилась в арбитражный суд с настоящим иском.
По мнению истца, протокол решения собрания общества Осаблюк Т.Л. подписывала под давлением со стороны Краснова Е.А., который угрожал ей обращением в правоохранительные органы с целью проведения проверки по факту выявления недостачи имущества, в связи с этим сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы, является оспоримой и может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего (пункт 1 статьи 179 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств, свидетельствующих о том, что воля истца формировалась под противоправным принуждением ответчика либо третьего лица.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав на то, что оспариваемое истцом собрание проводилось в присутствии нотариуса; по всем вопросам Осаблюк Т.Л. голосовала за принятие решения; в случае наличия у нотариуса каких-либо сомнений относительно волеизъявления граждан, обращающихся за совершением нотариальных действий, нотариально документы не удостоверяются.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Участник общества вправе получать информацию о деятельности общества и знакомиться с его бухгалтерскими книгами и иной документацией в установленном его уставом порядке (пункт 1 статьи 8 Закона об обществах с ограниченной ответственностью).
Сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка) (статья 166 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 179 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, совершенная под влиянием обмана, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего. Обманом считается также намеренное умолчание об обстоятельствах, о которых лицо должно было сообщить при той добросовестности, какая от него требовалась по условиям оборота. Сделка, совершенная под влиянием обмана потерпевшего третьим лицом, может быть признана недействительной по иску потерпевшего при условии, что другая сторона либо лицо, к которому обращена односторонняя сделка, знали или должны были знать об обмане.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено, что истцом не доказана совокупность условий, необходимая для признания оспариваемого решения недействительным.
Суды правильно определили круг фактических обстоятельств, подлежащих доказыванию при рассмотрении настоящего дела.
Изъявление воли на досрочное прекращение полномочий генерального директора, на передачу полномочий генерального директора общества и учредительных документов осуществлено Осаблюк Т.Л. в присутствии нотариуса.
Доказательств, свидетельствующих о том, что протокол собрания участников общества подписан истцом под влиянием угрозы, в материалы дела не представлено.
При таких обстоятельствах, у судов отсутствовали основания для признания недействительными решений, оформленных протоколом N 12 внеочередного собрания участников ООО "РСО "Тепловодоканал".
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судами первой и апелляционной инстанций доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 декабря 2017 года по делу N А78-5995/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 29 декабря 2017 года по делу N А78-5995/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А74-15063/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Николиной О.А., Первушиной М.А.
при ведении протокола помощником судьи Сковородиным А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы главы крестьянского (фермерского) хозяйства Купера Максима Андреевича и администрации Усть-Абаканского района Республики Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 30 января 2018 года по делу N А74-15063/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Федулкина А.А.; апелляционный суд: судьи Шошин П.В., Белан Н.Н., Бутина И.Н.),

установил:

глава крестьянского (фермерского) хозяйства Купер Максим Андреевич (ИНН 246410763537, ОГРНИП 308190307100033, место нахождения: г. Черногорск Республики Хакасия, далее также - глава КФХ Купер М.А., истец) обратился в Арбитражный суд Республики Хакасия с иском к межрегиональному территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Красноярском крае, Республике Хакасия и Республике Тыва (с учетом реорганизации территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Хакасия) (ИНН 2466222186, ОГРН 1092468031479, место нахождения: г. Красноярск, далее также - управление, ответчик), в котором просил признать за ним на основании части 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определенной категории земель" (далее также - Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ) право собственности на земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:104 площадью 50 671 кв. м, расположенный в Республике Хакасия, Усть-Абаканском районе, в квартале 55 (ч. выд. 15) Усть-Бюрского участкового лесничества Усть-Бюрского лесничества, и установить, что решение по делу является основанием для государственной регистрации права собственности истца на указанный земельный участок с отнесением его к землям сельскохозяйственного назначения.
В соответствии со статьями 46 и 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве соответчиков судом привлечены Департамент лесного хозяйства по Сибирскому Федеральному округу и Федеральное агентство лесного хозяйства, в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, - министерство природных ресурсов и экологии Республики Хакасия, общество с ограниченной ответственностью "Матуган" (далее также - ООО "Матуган"), общество с ограниченной ответственностью "Карлыган" (далее также - ООО "Карлыган") и прокуратура Республики Хакасия.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 30 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, глава КФХ Купер М.А. обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просил их отменить и удовлетворить иск в полном объеме.
В обоснование доводов жалобы истец сослался на неправильное толкование и применение судами норм материального права (части 5 статьи 10 Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ, частей 3 и 4 статьи 14 Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (далее также - Федеральный закон от 21.12.2004 N 172-ФЗ)) и, как следствие, на ошибочность их выводов об отсутствии у него как индивидуального предпринимателя возможности требовать признания права собственности на земельный участок на основании части 5 статьи 10 Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
Администрация Усть-Абаканского района Республики Хакасия (ИНН 1910008532, ОГРН 1031900852631, место нахождения: рабочий поселок Усть-Абакан Усть-Абаканского района Республика Хакасия, далее также - администрация) как лицо, не участвовавшее в деле, основываясь на положениях статьи 42 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, также обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просила принятые по делу судебные акты отменить.
В поданной жалобе администрация указала на то, что обжалуемые судебные акты приняты о ее правах и обязанностях, поскольку спорный земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:104 находится в границах Усть-Абаканского района, в связи с чем удовлетворение требований истца повлечет необходимость постановки этого земельного участка на кадастровый учет, включения его в границы муниципального образования Усть-Абаканский район и внесения изменений в материалы территориального планирования, а отказ в их удовлетворении позволит истцу требовать возмещения убытков, причиненных вследствие признании договора купли-продажи земельного участка недействительным.
Федеральное агентство лесного хозяйства, Департамент лесного хозяйства по Сибирскому Федеральному округу, министерство природных ресурсов и экологии Республики Хакасия, прокуратура Республики Хакасия и ООО "Матуган" в представленных отзывах указали на несостоятельность доводов заявителей жалоб, в связи с чем просили оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Определением председателя коллегии по рассмотрению споров, вытекающих из гражданских и иных правоотношений, Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 26 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и пунктами 31, 37 Регламента арбитражных судов Российской Федерации в связи с длительным отсутствием ввиду нахождения в отпуске судьи Бурковой О.Н., принимавшей участие в рассмотрении кассационных жалоб по настоящему делу, произведена замена в составе судей, рассматривающих указанные кассационные жалобы: судья Буркова О.Н. заменена на судью Николину О.А.
В связи с заменой в составе суда рассмотрение жалоб произведено с самого начала.
В настоящее судебное заседание лица, участвующие в деле, своих представителей не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей участвующих в деле лиц.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов кассационных жалоб и отзывов на них, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, на основании заявлений главы КФХ Купера М.А. о предоставлении в собственность для сельскохозяйственных нужд земельных участков в Усть-Абаканском районе Республики Хакасия были сформированы и поставлены на кадастровый учет с видом разрешенного использования: для сельскохозяйственного производства следующие земельные участки: земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:104 площадью 50 671 кв. м (поставлен на кадастровый учет 31.07.2014), земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:100 площадью 553 757 кв. м (поставлен на кадастровый учет 17.06.2014) и земельный участок с кадастровым номером 19:10:121001:9 площадью 265 705 кв. м (поставлен на кадастровый учет 02.09.2014).
В соответствии с договором купли-продажи от 15.10.2014, заключенным на основании постановления главы Усть-Абаканского района от 15.10.2014 N 1993-п, указанные земельные участки были проданы муниципальным образованием Усть-Абаканский район главе КФХ Куперу М.А.
Ссылаясь на то, что органы местного самоуправления Усть-Абаканского района распорядились этими земельными участками незаконно, поскольку они входят в состав земель лесного фонда, прокурор Республики Хакасия обратился в Арбитражный суд Республики Хакасия с иском о признании договора купли-продажи от 15.10.2014 недействительным и возврате данных участков Российской Федерации (дело N А74-5027/2015).
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 24 февраля 2016 года по делу N А74-5027/2015, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2016 года и постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 21 июля 2016 года, требования прокурора Республики Хакасия удовлетворены: договор купли-продажи земельных участков от 15.10.2014 признан недействительным (ничтожным), земельные участки истребованы из владения главы КФХ Купера М.А. в пользу Российской Федерации в лице территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Хакасия.
При рассмотрении этого дела на основании экспертного заключения от 14.10.2015 суды установили, что названные выше земельные участки: расположены на землях сельскохозяйственного назначения и имеют пересечение с землями лесного фонда Усть-Бюрского лесничества и водоохранных зон, а также расположены в участковых лесничествах Усть-Бюрском лесничества в соответствии с планом лесонасаждений лесничеств и таксационным описанием, при этом согласно карте-схеме подразделения лесов по целевому назначению находятся в эксплуатационных лесах.
Указанное решение исполнено. В частности, земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:104 поставлен на кадастровый учет в качестве земель лесного фонда и в отношении него зарегистрировано право собственности Российской Федерации (выписка из ЕГРН от 13.11.2017 N 19/001/002/2017-33267).
Полагая возможным на основании части 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определенной категории земель" признание за ним права собственности на земельный участок с кадастровым номером 19:10:130701:104, глава КФХ Купер М.А. обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции исходил из того, что истец как глава крестьянского (фермерского) хозяйства имеет статус индивидуального предпринимателя, в связи с чем не является субъектом, которому частью 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ предоставлена возможность требовать в судебном порядке признания права собственности на земельный участок, находящийся в границах лесничества.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, согласно части 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ судебные акты, в соответствии с которыми права граждан и юридических лиц на объекты недвижимого имущества подлежат прекращению на основании того обстоятельства, что эти объекты находятся в границах лесничества, лесопарка, могут быть обжалованы в порядке и в сроки, которые установлены арбитражным и гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Граждане, права которых на объекты недвижимого имущества прекращены на основании указанного обстоятельства в соответствии со вступившим в силу судебным актом до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе требовать в судебном порядке признания их прав на эти объекты с учетом правил статьи 14 Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (в редакции этого Федерального закона). Указанный иск может быть подан в течение одного года со дня вступления в силу данного Федерального закона.
Принимая обжалуемые судебные акты, суды правильно указали на то, что анализ положений части 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ во взаимосвязи с положениями статьи 14 Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ и частей 2, 3 статьи 60.2 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (в редакции Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ) свидетельствует о том, что законодатель допустил возможность применения вышеназванных положений Федеральных законов от 21.12.2004 N 172-ФЗ и от 13.07.2015 N 218-ФЗ при обжаловании судебных актов, принятых до вступления в силу Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ, в соответствии с которыми права граждан и юридических лиц на объекты недвижимого имущества подлежат прекращению на основании того обстоятельства, что эти объекты находятся в границах лесничества. При этом предусмотренная частью 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ возможность признания прав на объекты недвижимого имущества (прав, которые были прекращены вступившим в силу судебным актом на основании того, что эти объекты находятся в границах лесничества, лесопарка) предоставлена исключительно гражданам.
Такой подход соотносится с пояснительной запиской к Федеральному закону от 29.07.2017 N 280-ФЗ, согласно которой его принятие направлено на защиту конституционных прав граждан, проживающих в лесных поселках (право на местное самоуправление, право на жилище, право на приобретение земли в частную собственность).
Иное толкование норм Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ не основано на его буквальном содержании.
Поскольку в рассматриваемом случае истец как глава крестьянского (фермерского) хозяйства имеет статус индивидуального предпринимателя, а земельный участок был предоставлен ему в собственность для сельскохозяйственных нужд в порядке, установленном Федеральным законом от 11.06.2003 N 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (для использования в предпринимательской деятельности), суды правильно указали на то, что он (истец) не является субъектом, которому приведенной выше нормой части 5 статьи 10 Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ предоставлена возможность требовать признания ранее прекращенных судебным актом прав на земельный участок, находящийся в границах лесничества.
В соответствии с пунктом 3 статьи 23 Гражданского кодекса Российской Федерации к предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой без образования юридического лица, соответственно применяются правила, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов или существа правоотношения.
Правовых оснований для иных выводов у суда кассационной инстанции не имеется.
Доводы истца о неправильном толковании и применении судами норм частей 3 и 4 статьи 14 Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" являются необоснованными и подлежат отклонению, поскольку вывод о предоставлении возможности требовать признания ранее прекращенных прав на объекты недвижимого имущества, находящиеся в границах лесничества и лесопарка, исключительно гражданам следует непосредственно из содержания части 5 статьи 10 Федеральный закон от 29.07.2017 N 280-ФЗ.
Таким образом, кассационная жалоба главы КФХ Купера М.А. удовлетворению не подлежит.
Рассмотрев кассационную жалобу администрации, суд кассационной инстанции считает, что производство по ней подлежит прекращению в связи со следующим.
В соответствии с частью 1 статьи 273 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации право кассационного обжалования вступивших в законную силу решения арбитражного суда первой инстанции и постановления арбитражного суда апелляционной инстанции предоставлено лицам, участвующим в деле, а также иным лицам в случаях, предусмотренных Кодексом.
Согласно части 1 статьи 42 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, не участвовавшие в деле, о правах и обязанностях которых арбитражный суд принял судебный акт, вправе обжаловать этот судебный акт по правилам, установленным этим Кодексом.
Из содержания указанных норм следует, что необходимым условием для возникновения у лица, не участвовавшего в деле, права на обжалование судебного акта является то, что этот судебный акт был принят относительно его прав и обязанностей. При этом судебный акт может быть признан принятым о правах и обязанностях лица, не привлеченного к участию в деле, лишь в том случае, если им устанавливаются права этого лица относительно предмета спора или другого лица либо на это лицо возлагаются какие-либо обязанности. Наличие у лица, не привлеченного к участию в деле, заинтересованности в исходе дела само по себе не наделяет его правом на обжалование принятого судебного акта. Для возникновения у такого лица права на обжалование судебного акта необходимо, чтобы указанный судебный акт не просто затрагивал права и обязанности этого лица, а был принят непосредственно о его правах и обязанностях.
В данном случае обжалуемые решение суда первой инстанции и постановление апелляционного суда не могут быть признаны принятыми о правах и обязанностях администрации, так как ими не устанавливаются ее права и на нее не возлагаются какие-либо обязанности. Вопреки доводам администрации, решение суда по настоящему делу об отказе в удовлетворении предъявленного истцом требования о признании права само по себе не может являться основанием для установления (возложения) на нее таких прав и обязанностей.
При таких обстоятельствах ввиду того, что администрация не может быть признана лицом, о правах и обязанностях которого приняты судебные акты по настоящему делу, и, как следствие, не имеет права на его обжалование, производство по кассационной жалобе администрации подлежит прекращению применительно к пункту 1 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обжалуемые решение и постановление следует оставить без изменения.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации понесенные истцом расходы по уплате государственной пошлины за подачу кассационной жалобы подлежат отнесению на него.
Руководствуясь статьями 150, 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

производство по кассационной жалобе администрации Усть-Абаканского района Республики Хакасия прекратить.
Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 30 января 2018 года по делу N А74-15063/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу главы крестьянского (фермерского) хозяйства Купера Максима Андреевича - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А58-4812/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Бабак Д.В.,
при участии в судебном заседании, проводимом с использованием систем видеоконференц-связи, присутствующих в Арбитражном суде Республики Саха (Якутия) и Нерюнгринском городском суде Республики Саха (Якутия) представителей Инспекции Федеральной налоговой службы по Нерюнгринскому району Республики Саха (Якутия) - Иванова М.М. (доверенность от 22.12.2017), Ереминой_Е.Н. (доверенность от 22.12.2017) и общества с ограниченной ответственностью "Арбат" - Бейфус Т.Н. (доверенность от 02.03.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Инспекции Федеральной налоговой службы по Нерюнгринскому району Республики Саха (Якутия) на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года по делу N А58-4812/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Устинова А.Н.; суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Желтоухов Е.В., Басаев Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Арбат" (ИНН 1434006159, ОГРН 1021401005801, далее - ООО "Арбат", общество, налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением к Инспекции Федеральной налоговой службы по Нерюнгринскому району Республики Саха (Якутия) (далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительным решения от 29.03.2017 N 08/3 в части доначисления налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения (далее - УСН), в сумме 602 097 рублей, начисления за неуплату указанного налога пени в сумме 163 959 рублей и штрафа по статье 122 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) в размере 30 105 рублей, а также просило снизить штраф по статье 123 Кодекса в 100 раз - до 2 661 рублей 80 копеек.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года, требования общества удовлетворены в части эпизода начисления налога по УСН, пеней и штрафа за его неуплату, в части снижения санкции по статье 123 Кодекса в удовлетворении требований отказано.
Удовлетворяя требования, суды пришли к выводу, что налогоплательщик правомерно исчислял единый налог на вмененный доход (далее - ЕНВД) в отношении деятельности общества по оказанию услуг горячего питания на арендованной у Нерюнгринского политехнического колледжа производственной площади.
Отказывая в удовлетворении требований по эпизоду снижения санкций по статье 123 Кодекса, суд первой инстанции исходил из того, что все смягчающие обстоятельства учтены при наложении санкции налоговым органом, штраф снижен в 4 раза и соразмерен характеру допущенных нарушений.
Инспекция, не согласившись с принятыми по делу судебными актами в части удовлетворения требований ООО "Арбат", ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, просит отменить судебные акты в обжалуемой части.
Заявитель кассационной жалобы полагает необоснованным вывод суда апелляционной инстанции о том, что налогоплательщиком в рассматриваемом случае созданы условия для потребления продукции на месте, поскольку при рассмотрении дела не исследован перечень имущества, переданного арендатору в пользование, не дана оценка приведенной в апелляционной жалобе судебной практике.
Инспекция полагает, что представленные в материалы дела доказательства (договоры аренды, протоколы допроса Бейфус Т.Н., Зинуровой М.С., Еншина Л.С., протокол осмотра помещений от 30.01.2017) подтверждают, что налогоплательщик предоставлял услуги по организации питания в столовой с залом обслуживания посетителей, превышающим площадь 150 кв. м, в связи с чем должен был в отношении указанной деятельности применять УСН.
ООО "Арбат" в отзыве просило оставить кассационную жалобу без удовлетворения.
Представители инспекции в судебном заседании поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе, представитель общества просил оставить принятые по делу судебные акты без изменения как законные и обоснованные.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами двух инстанций и следует из имеющихся в деле доказательств, инспекцией в соответствии с положениями статей 89, 100, 101 Кодекса проведена выездная проверка общества по вопросам правильности исчисления и своевременности уплаты налогов и сборов за 2013-2015 годы и принято решение от 29.03.2017 N 08/3, которым налогоплательщику, в частности, доначислены оспариваемые суммы налога, взимаемого в связи с применением УСН, пени и штраф по пункту 1 статьи 122 Кодекса за его неуплату, а также штраф по статье 123 Кодекса за неудержание и неперечисление либо несвоевременное перечисление (неполное перечисление) удержанного налога на доходы физических лиц.
При доначислении налога по УСН инспекция исходила из того, что ООО "Арбат" арендовало у Нерюнгринского политехнического колледжа только подсобные помещения и кухню с раздаточной линией (268, 7 кв. м), площадь обеденного зала (277,5 кв. м) в аренду не предоставлялась, данное помещение находилось в оперативном управлении Колледжа и обслуживалось (убиралось, содержалось в надлежащем состоянии) его работниками. Данная деятельность отнесена налоговым органом к услугам общественного питания через объекты организации общественного питания, имеющие зал обслуживания посетителей и ввиду превышения его размера (277,5 кв. м) установленного лимита для применения ЕНВД (150 кв. м) переведена на УСН.
Досудебный порядок урегулирования спора, предусмотренный статьей 138 Кодекса, налогоплательщиком соблюден.
Не согласившись с решением от 29.03.2017 N 08/3 в части эпизода по УСН, общество обжаловало его в судебном порядке, а также, не оспаривая факт допущенных нарушения в качестве налогового агента при удержании и перечислении налога на доходы физических лиц, просило суд снизить штраф по статье 123 Кодекса в 100 раз.
Частично удовлетворяя требования, суды исходили из того, что налогоплательщик правомерно исчислял ЕНВД при оказании услуг общественного питания через объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителей. Оснований для снижения штрафа менее размера, определенного инспекцией с учетом выявленных смягчающих обстоятельств, суд первой инстанции не усмотрел.
Суд кассационной инстанции полагает выводы судов законными и обоснованными.
В соответствии с подпунктами 8, 9 пункта 2 статьи 346.26 Кодекса система налогообложения в виде ЕНВД для отдельных видов деятельности может применяться по решениям представительных органов муниципальных районов, городских округов, законодательных (представительных) органов государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в отношении следующих видов предпринимательской деятельности: оказания услуг общественного питания, осуществляемых через объекты организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей не более 150 квадратных метров по каждому объекту организации общественного питания (для целей настоящей главы оказание услуг общественного питания, осуществляемых через объекты организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей более 150 квадратных метров по каждому объекту организации общественного питания, признается видом предпринимательской деятельности, в отношении которого единый налог не применяется); оказания услуг общественного питания, осуществляемых через объекты организации общественного питания, не имеющие зала обслуживания посетителей.
Решением Нерюнгринского районного Совета от 06.04.2010 N 5-17 "О системе налогообложения в виде единого налога на вмененный доход на территории муниципального образования "Нерюнгринский район Республики Саха (Якутия)" на территории Нерюнгринского района действует система налогообложения в виде ЕНВД, в том числе по вышеуказанным видам деятельности.
Согласно статье 346.27 Кодекса для целей главы 26.3 Кодекса используются следующие основные понятия:
услуги общественного питания - услуги по изготовлению кулинарной продукции и (или) кондитерских изделий, созданию условий для потребления и (или) реализации готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также по проведению досуга;
объект организации общественного питания, имеющий зал обслуживания посетителей, - здание (его часть) или строение, предназначенное для оказания услуг общественного питания, имеющее специально оборудованное помещение (открытую площадку) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга. К данной категории объектов организации общественного питания относятся рестораны, бары, кафе, столовые, закусочные;
объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителей, - объект организации общественного питания, не имеющий специально оборудованного помещения (открытой площадки) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров. К данной категории объектов организации общественного питания относятся киоски, палатки, магазины (отделы) кулинарии при ресторанах, барах, кафе, столовых, закусочных и другие аналогичные точки общественного питания.
На основании указанных норм суды пришли к верному выводу о том, что необходимыми признаками, квалифицирующими деятельность как оказание услуг общественного питания, являются следующие: продукция производится и реализуется налогоплательщиком самостоятельно; продукция относится к кулинарной и (или) к кондитерским изделиям; налогоплательщиком созданы условия для потребления продукции на месте; услуги оказываются через объект организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей не более 150 квадратных метров либо не имеющий зала обслуживания посетителей; данные объекты принадлежат налогоплательщику на праве собственности или получены по договору аренды, иному аналогичному договору.
Как правильно установлено судами, указанные условия обществом при организации услуг питания с использованием арендуемого объекта, не имеющего зала обслуживания посетителей, соблюдены. Доказательств обратного налоговым органом в ходе проверки не собрано и в материалы дела не представлено.
Суды правильно не согласились с выводами инспекции о том, что обществом не создаются условия для потребления продукции на месте, так как налогоплательщик с учетом характера его деятельности обеспечивает потребителей посудой, в которой подается продукция, столовыми приборами, салфетками и т.д. Вывод на странице 53 решения инспекции от 29.03.2017 N 08/3 об обратном (т. 1 л.д. 53) по существу никак не мотивирован и сделан без ссылок на доказательства, подтверждающие данное обстоятельство. В частности, налоговый орган не исследовал вопрос об ассортименте продукции, производимой налогоплательщиком в столовой, возможности ее выдачи потребителям без использования посуды, обороте столовых приборов и посуды (в числе арендуемых помещений указаны мойки, что может свидетельствовать о многоразовом обороте приборов и посуды).
Вопреки доводам кассационной жалобы, представленные в материалы дела доказательства (в том числе договоры аренды, протоколы допроса свидетелей, протокол осмотра помещений от 30.01.2017) не содержат информации, на основании которой можно прийти к выводу о том, что налогоплательщик получал в пользование зал обслуживания посетителей площадью более 150 кв. м и предоставлял услуги по организации питания в столовой с использованием этого зала.
При этом согласно показаниям свидетелей Зинуровой С.С., Еншиной Л.С. (т. 3 л.д. 35-43) содержание и уход за имеющимся в колледже залом для принятия пищи осуществлялось образовательным учреждением самостоятельно, а питаться в столовой могли только студенты и сотрудники колледжа. Доказательств обратного налоговым органом в ходе проверки не собрано и в материалы дела не представлено.
Следовательно, суды правильно признали необоснованным вывод налогового органа о невозможности применения специального налогового режима в виде ЕНВД в отношении деятельности ООО "Арбат", осуществляемой по адресу г. Нерюнгри, ул. Кравченко, 16/1, по оказанию услуг горячего питания на арендованной производственной площади, не имеющей зала обслуживания посетителей.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судами по правилам главы 7, статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, установленным по делу обстоятельствам и сделаны при правильном применении норм права.
По существу доводы, изложенные в кассационной жалобе, направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Следовательно, суды в обжалуемой в суд округа части правомерно удовлетворили требования налогоплательщика и признали решение недействительным.
Мотивированных возражений по вопросу отказа в снижении налоговых санкций по статье 123 Кодекса кассационная жалоба не содержит, выводы судов по данному эпизоду основаны на имеющихся в деле доказательствах и являются правильными.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года по делу N А58-4812/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А58-4586/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 1 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 2 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при участии до перерыва в судебном заседании в здании Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) путем использования видеоконференцсвязи представителей Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы по крупнейшим налогоплательщикам по Республике Саха (Якутия) Еремеева А.И. (доверенность от 08.02.2018), Ногнорутовой Я.П. (доверенность от 19.02.2018) и акционерного общества "Теплоэнергосервис" Горнаковой М.В. (доверенность от 26.06.2018), Васильева А.С. (доверенность от 01.01.2018),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Теплоэнергосервис" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 2 октября 2017 года по делу N А58-4586/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 февраля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Андреев В.А.; суд апелляционной инстанции: Каминский В.Л., Никифорюк Е.О., Басаев Д.В.),

установил:

акционерное общество "Теплоэнергосервис" (ОГРН 1071435012439, ИНН 1435191592; далее - общество, налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы по крупнейшим налогоплательщикам по Республике Саха (Якутия) (ОГРН 1041402197781, ИНН 1435155241; далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительным ее решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения от 20.01.2017 N 10-07/1-Р в части доначисления водного налога в размере 14 355 467 рублей; привлечения к налоговой ответственности по пункту 1 статьи 122 Налогового кодекса Российской Федерации за неуплату (неполную уплату) водного налога в виде штрафа в размере 620 118 рублей; начисления пени по водному налогу в размере 3 507 585 рублей 16 копеек.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 2 октября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 февраля 2018 года, в удовлетворении заявленного требования отказано.
Не согласившись с вышеуказанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит вышеуказанные судебные акты отменить в связи с нарушением судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленного требования.
Как следует из кассационной жалобы общества, нормами Налогового кодекса Российской Федерации не предусмотрено применение пятикратного размера налоговой ставки при отсутствии лицензии, при этом за осуществление водопользование из водных объектов без лицензии предусмотрена административная, а не налоговая ответственность.
Инспекцией представлен отзыв на кассационную жалобу, в котором она заявила о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители общества поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Представители инспекции возразили против доводов кассационной жалобы и просили оставить без изменения обжалуемые судебные акты.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв с 25 июля 2018 года до 11 часов 00 минут 1 августа 2018 года, о чем сделано публичное заявление.
После перерыва представители лиц, участвующих в деле, в судебное заседание не явились.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, производственной деятельностью общества является теплоснабжение (горячее и холодное).
Инспекцией проведена выездная налоговая проверка общества за период с 13.10.2013 по 31.12.2015, по результатам которой инспекцией составлен акт от 01.12.2016 N 10-07/1-А и принято решение от 20.01.2017 N 10-07/1-Р о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, отмененное в части доначисления налога на добавленную решением Управления Федеральной налоговой службы по Республике Саха (Якутия) от 27.04.2017 N 05-16/1392.
В ходе проверки инспекцией по представленным журналам учета водопотребления установлено, что налогоплательщик осуществляет забор воды на лицензионных участках как для населения, так и для прочих потребителей, в то время как по данным Управления по недропользованию по Республике Саха (Якутия) добыча подземных вод не предусмотрена по имеющимся у налогоплательщика лицензиям на геологическое изучение участка скважин в связи с отсутствием в пределах лицензионного участка подтвержденных эксплуатационных запасов, учтенных Государственным балансом полезных ископаемых; также отсутствуют установленные величины (лимиты) забора подземных вод.
Инспекция пришла к выводу, что при отсутствии установления лимитов весь объем забранной из водного объекта воды признается сверхлимитным и в отношении него ставку водного налога, определенную в порядке, установленном пунктом 2 статьи 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации, следует применять в пятикратном размере.
Считая, что решение инспекции в указанной части нарушает его права и законные интересы, общество обратилось с соответствующим заявлением в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия).
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суды пришли к выводу об обоснованном доначислении налоговым органом обществу водного налога, а также соответствующих пени и штрафа, поскольку при отсутствии установления лимитов весь объем забранной из водного объекта воды признается сверхлимитным и в отношении него ставку водного налога, определенную в порядке, установленном пунктом 2 статьи 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации, следует применять в пятикратном размере.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводам, что судами двух инстанций не учтено следующее.
Согласно статье 333.8 Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщиками водного налога признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование водными объектами, подлежащее лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В силу подпункта 1 пункта 1 статьи 333.9 Налогового кодекса Российской Федерации забор воды из водных объектов признается объектом налогообложения водным налогом.
Согласно пункту 2 статьи 333.10 Кодекса при заборе воды налоговая база определяется как объем воды, забранной из водного объекта за налоговый период.
Объем воды, забранной из водного объекта, определяется на основании показаний водоизмерительных приборов, отражаемых в журнале первичного учета использования воды.
Ставки водного налога в зависимости от целей использования водных объектов устанавливаются статьей 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации.
Настоящий спор касается правильности толкования и применения судами положений пункта 2 статьи 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации.
Пунктом 2 статьи 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при заборе воды сверх установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования налоговые ставки в части такого превышения устанавливаются в пятикратном размере налоговых ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи с учетом коэффициентов, установленных пунктом 1.1 настоящей статьи. В случае отсутствия у налогоплательщика утвержденных квартальных лимитов квартальные лимиты определяются расчетно как одна четвертая утвержденного годового лимита.
Кассационная коллегия считает, что пункт 2 статьи 333.12 Налогового кодекса Российской Федерации в части определения квартальных лимитов может быть применен только в случае превышения водопользователем установленных в лицензии годовых лимитов забора воды.
К налогоплательщику не может быть применена штрафная пятикратная налоговая ставка за превышение определенного расчетным путем квартального лимита при отсутствии превышения установленного лицензией годового лимита.
При этом пользование недрами без лицензии на пользование недрами, либо самовольное занятие водного объекта или его части, либо использование их без документов, на основании которых возникает право пользования водным объектом или его частью, на основании статей 7.3 и 7.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях влечет административную ответственность и наложение административного штрафа.
Пунктом 3 статьи 15 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что принимаемые арбитражным судом решения, постановления, определения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Судебный акт является законным и обоснованным, если он вынесен в строгом соответствии с подлежащими применению по делу нормами материального права и при точном соблюдении норм процессуального права; если в нем изложены все имеющие значение для дела обстоятельства, всесторонне и полно выясненные в судебном заседании, и приведены доказательства в подтверждение выводов об установленных обстоятельствах дела, правах и обязанностях сторон.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с нарушением норм материального права, в связи с чем в соответствии с частью 2 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отмене.
В связи с тем, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, судами установлены в полном объеме, суд кассационной инстанции на основании пункта 2 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации считает возможным принять новое решение об удовлетворении заявленных требований общества о признании недействительным решения инспекции о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения от 20.01.2017 N 10-07/1-Р в части доначисления водного налога в размере 14 355 467 рублей; привлечения к налоговой ответственности по пункту 1 статьи 122 Налогового кодекса Российской Федерации за неуплату (неполную уплату) водного налога в виде штрафа в размере 620 118 рублей; начисления пени по водному налогу в размере 3 507 585 рублей 16 копеек.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 2 октября 2017 года по делу N А58-4586/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 февраля 2018 года по тому же делу отменить.
Признать незаконным решение Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы по крупнейшим налогоплательщикам по Республике Саха (Якутия) о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения от 20.01.2017 N 10-07/1-Р в части доначисления водного налога в размере 14 355 467 рублей; привлечения к налоговой ответственности по пункту 1 статьи 122 Налогового кодекса Российской Федерации за неуплату (неполную уплату) водного налога в виде штрафа в размере 620 118 рублей; начисления пени по водному налогу в размере 3 507 585 рублей 16 копеек, как не соответствующее Налоговому кодексу Российской Федерации.
Обязать Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы по крупнейшим налогоплательщикам по Республике Саха (Якутия) устранить допущенные нарушения прав и законных интересов акционерного общества "Теплоэнергосервис".
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-779/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 2 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Парской Н.Н.,
судей: Николиной О.А., Уманя И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Куприянова Сергея Николаевича на определение Арбитражного суда Красноярского края от 23 октября 2017 года А33-779/2016, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 4 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Григорьева Ю.В., суд апелляционной инстанции: Хабибулина Ю.В., Бутина И.Н., Радзиховская В.В.),

установил:

акционерное общество "Енисейская ТГК" и акционерное общество "Красноярская теплотранспортная компания" обратились в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о признании общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Павловский дворик" (ОГРН 1112468026109, ИНН 2461213325, далее - ООО УК "Павловский дворик") несостоятельным (банкротом).
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 1 марта 2016 года заявление признано обоснованным, в отношении должника введена процедура наблюдения, временным управляющим утвержден Трубачев Максим Иванович (далее - Трубачев М.И.).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 5 июля 2016 года ООО УК "Павловский дворик" признано банкротом, в отношении него открыто конкурсное производство. Определением суда от 28 июля 2016 года конкурсным управляющим должника утвержден Трубачев М.И.
Конкурсный управляющий Трубачев М.И. обратился 14.06.2017 в арбитражный суд с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о привлечении к субсидиарной ответственности солидарно бывших руководителей ООО УК "Павловский дворик" Куприянова Сергея Николаевича, Забалуева Дмитрия Евгеньевича (далее - Куприянов С.Н., Забалуев Д.Е.) на сумму 10 457 446 рублей 35 копеек.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 23 октября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 4 мая 2018 года, заявление удовлетворено частично, с Куприянова С.Н. в порядке субсидиарной ответственности в пользу должника взыскано 10 457 446 рублей 35 копеек. Производство по делу в части требования к Забалуеву Д.Е. прекращено.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, Куприянов С.Н. обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Согласно доводам кассационной жалобы, с учетом представленных дополнений к ней, выводы судов являются необоснованными, поскольку в действиях Куприянова С.Н. нет состава правонарушения. Заявитель указывает на отсутствие его вины, и неисследовании судами довода о дате смены его как директора должника в 2014 году ввиду болезни. Заявитель жалобы ссылается на неизвещение арбитражным судом первой инстанции Куприянова С.Н. о начавшемся судебном разбирательстве.
Заявитель также указывает на неполное исследование судами материалов правоохранительных органов, из которых следует отсутствие у него документов, подлежащих передаче конкурсному управляющему, о наличии таких документов у иных лиц. По мнению заявителя кассационной жалобы, судами неверно применены положения абзаца 4 пункта 4 статьи 10 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) в редакции, действовавшей на момент возникновения спорных правоотношений, до внесенных изменений Федеральным законом от 29.07.2017 N 226-ФЗ.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что суд апелляционной инстанции не дал оценку доводам апелляционной жалобы заявителя, а также необоснованно отказал в приобщении дополнительных документов (расписка о передаче документов), просит суд кассационной инстанции приобщить указанный документ к материалам дела.
Конкурсным управляющим должника Трубачевым М.И. в суд кассационной инстанции представлен отзыв на кассационную жалобу, в котором он выражает свое несогласие с изложенными в ней доводами и просит обжалуемые судебные акты оставить в силе.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы лица надлежащим образом уведомлены о времени и месте ее рассмотрения, однако своих представителей на судебное заседание не направили, что в соответствии с положениями части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не может служить препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Предметом рассмотрения настоящего обособленного спора являются требования конкурсного управляющего должника о привлечении контролирующих должника лиц Забалуева Д.Е. и Куприянова С.В. к субсидиарной ответственности за неисполнение ими обязанности по передаче бухгалтерской и иной документации должника в порядке пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве.
Обращаясь с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, конкурсный управляющий просит взыскать с Куприянова С.Н. 10 457 446 рублей 35 копеек. Размер субсидиарной ответственности определен конкурсным управляющим как размер непогашенных реестровых требований кредиторов и требований кредиторов по текущим обязательствам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в период с 25.01.2012 по 11.02.2015 директором ООО УК "Павловский дворик" являлся Куприянов С.Н., в период с 11.02.2015 по 25.08.2016 директором являлся Забалуев Д.Е., который умер 27.02.2015.
Суд первой инстанции, руководствуясь статьями 150, 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, статьей 1112 Гражданского кодекса Российской Федерации, прекратил производство в отношении Забалуева Д.Е. Судебные акты в части прекращения производства в отношении Забалуева Д.Е. не обжалуется.
В силу пункта 1 статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ, применимой к рассматриваемым отношениям) в случае нарушения руководителем должника или учредителем (участником) должника положений настоящего Федерального закона указанные лица обязаны возместить убытки, причиненные в результате такого нарушения.
Как следует из пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве, если должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц, такие лица в случае недостаточности имущества должника несут субсидиарную ответственность по его обязательствам.
Пока не доказано иное, предполагается, что должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц при наличии одного из следующих обстоятельств:
- причинен вред имущественным правам кредиторов в результате совершения этим лицом или в пользу этого лица либо одобрения этим лицом одной или нескольких сделок должника, включая сделки, указанные в статьях 61.2 и 61.3 настоящего Федерального закона;
- документы бухгалтерского учета и (или) отчетности, обязанность по ведению (составлению) и хранению которых установлена законодательством Российской Федерации, к моменту вынесения определения о введении наблюдения (либо ко дню назначения временной администрации финансовой организации) или принятия решения о признании должника банкротом отсутствуют или не содержат информацию об объектах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, формирование которой является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо указанная информация искажена, в результате чего существенно затруднено проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе формирование и реализация конкурсной массы.
Указанные положения Закона о банкротстве применяются в отношении лиц, на которых возложена обязанность организации ведения бухгалтерского учета и хранения документов бухгалтерского учета и (или) бухгалтерской (финансовой) отчетности должника.
В силу положений статьи 126 Закона о банкротстве предоставление конкурсному управляющему должника бухгалтерской документации является обязанностью руководителя должника.
В соответствии с абзацем 2 пункта 47 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 35 от 22.06.2012 "О некоторых процессуальных вопросах, связанных с рассмотрением дел о банкротстве" согласно абзацу второму пункта 2 статьи 126 Закона о банкротстве руководитель должника, а также временный управляющий, административный управляющий, внешний управляющий в течение трех дней с даты утверждения конкурсного управляющего обязаны обеспечить передачу бухгалтерской и иной документации должника, печатей, штампов, материальных и иных ценностей конкурсному управляющему.
Ответственность, предусмотренная пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве, соотносится с нормами об ответственности руководителя за организацию бухгалтерского учета в организациях, соблюдение законодательства при выполнении хозяйственных операций, организацию хранения учетных документов, регистров бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности согласно пункту 1 статьи 6, пункту 3 статьи 29 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" и обязанностью руководителя должника в установленных случаях предоставить арбитражного управляющему бухгалтерскую документацию.
При этом в силу пункта 2 статьи 401 Гражданского кодекса Российской Федерации отсутствие вины доказывается лицом, привлекаемым к субсидиарной ответственности.
Контролирующее должника лицо, вследствие действий и (или) бездействия которого должник признан несостоятельным (банкротом), не несет субсидиарной ответственности, если докажет, что его вина в признании должника несостоятельным (банкротом) отсутствует. Такое лицо также признается невиновным, если оно действовало добросовестно и разумно в интересах должника.
Согласно разъяснениям, изложенным в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 06.11.2012 N 9127/12 ответственность, предусмотренная пунктом 5 статьи 10 Закона о банкротстве, хотя и имеет специальный характер, однако является гражданско-правовой, и при ее применении должны учитываться общие положения глав 25 и 59 Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушения обязательств и об обязательствах вследствие причинения вреда в части, не противоречащей специальным нормам Закона о банкротстве.
Разрешая настоящий обособленный спор, суды первой и апелляционной инстанций установили, что решением Арбитражного суда Красноярского края от 5 июля 2016 года ООО УК "Павловский дворик" признано несостоятельным (банкротом), в отношении него открыто конкурсное производство, указанным судебным актом суд обязал руководителя должника в течение трех дней обеспечить передачу бухгалтерской и иной документации должника, печатей, штампов, материальных и иных ценностей конкурсному управляющему должника.
На основании исполнительного листа серии ФС N 010758653 от 08.08.2016 в отношении руководителя должника возбуждено исполнительное производство N 5844/16/24097-ИП, однако документы конкурсному управляющему переданы не были.
Определением арбитражного суда от 28 августа 2017 года к участию в деле по заявлению конкурсного управляющего должника об истребовании имущества и бухгалтерских документов привлечен Куприянов С.Н., производство по делу в отношении Забалуева Д.Е. прекращено.
Определением арбитражного суда от 26 сентября 2017 года установлено, что обязанность по передаче документации должника, материальных и иных ценностей, имущества бывшим руководителем должника Куприяновым С.Н. надлежащим образом не исполнена, судебный акт вступил в законную силу, выдан исполнительный лист.
Правильно применив нормы материального права и оценив представленные в материалы доказательства по правилам статей 65 и 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суды, руководствуясь положениями пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции, подлежащей применению к спорным правоотношениям), установив, что Куприяновым С.Н. не исполнена предусмотренная пунктом 2 статьи 126 Закона о банкротстве обязанность по передаче конкурсному управляющему бухгалтерских и иных документов должника, отсутствие которых не позволило конкурсному управляющему полноценно сформировать конкурсную массу должника, приняв во внимание неисполнение определения суда от 26 сентября 2017 года, пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для привлечения к субсидиарной ответственности бывшего руководителя должника.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Приведенные заявителем доводы выражают несогласие с оценкой установленных судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Несогласие заявителя с размером ответственности не может быть принят во внимание суда, поскольку размер ответственности Куприянова С.Н. определен судами на основании абзаца восьмого пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве, как размер непогашенных реестровых требований кредиторов и требований кредиторов по текущим обязательствам.
Ссылка заявителя на иную судебную практику также не может быть принята во внимание, поскольку судами учитываются обстоятельства, установленные в каждом конкретном деле, а обжалуемые по настоящему делу судебные акты приняты с учетом иных фактических обстоятельств.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии состава правонарушения в действиях Куприянова С.Н. и необоснованном применении судами положений абзаца 4 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве отклоняется, поскольку в указанной норме права (в редакции, действующей в спорный период), содержится презумпция о наличии причинно-следственной связи между несостоятельностью должника и действиями (бездействием) контролирующего лица при отсутствии документов бухгалтерского учета и (или) отчетности, в результате чего существенно затруднено проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе формирование и реализация конкурсной массы должника. Поскольку наличие документов бухгалтерского учета и (или) отчетности у руководителя должника предполагается и является обязательным требованием закона, то именно руководитель должника обязан доказывать наличие уважительных причин непредставления документации. Таким образом, именно на Куприянова С.Н. в силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и абзаца 4 пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве возложено бремя опровержения, в частности, что документы переданы конкурсному управляющему либо их отсутствие не привело к существенному затруднению проведения процедур банкротства.
Невыполнение руководителем должника без уважительной причины требований Закона о банкротстве о передаче конкурсному управляющему документации должника свидетельствует, по сути, о недобросовестном поведении, направленном на сокрытие информации об имуществе должника, за счет которого могут быть погашены требования кредиторов.
Доводы кассационной жалобы о ненадлежащем извещении заявителя не могут быть приняты судом кассационной инстанции как не подтвержденные материалами дела.
Ссылка заявителя на необоснованной отказ суда апелляционной инстанции в истребовании и принятии дополнительных документов отклоняется, поскольку согласно материалам дела, суд апелляционной инстанции, рассмотрев заявленное Куприяновым С.И. ходатайство об истребовании доказательств, не нашел оснований для его удовлетворения в силу части 3 статьи 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с положениями которой участвующие в деле лица вправе заявлять ходатайства, в том числе о приобщении к делу или об истребовании письменных и вещественных доказательств, в исследовании или истребовании которых им было отказано судом первой инстанции. Кроме того, заявленное ходатайство о принятии дополнительных документов суд апелляционной инстанции правомерно отклонил, поскольку заявитель не обосновал невозможность их представления в суд первой инстанции. При этом апелляционный суд обоснованно указал на то, что в отсутствие оригинала расписки данное доказательство в силу положений статьи 68 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым доказательством по делу.
Представленные заявителем в суд кассационной инстанции дополнительные документы (расписка) не могут быть приобщены к материалам дела и оценены судом ввиду отсутствия таких полномочий у суда кассационной инстанции в силу положений части 2 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 23 октября 2017 года по делу N А33-779/2016, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 4 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Н.Н.ПАРСКАЯ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-5592/2018

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Парской Н.Н.,
судей: Николиной О.А., Уманя И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Федеральной налоговой службы на определение Арбитражного суда Красноярского края от 6 июня 2018 года по делу N А33-5592/2018 об утверждении мирового соглашения и прекращении производства по делу (суд первой инстанции - Бескровная Н.С.),

установил:

публичное акционерное общество "Сбербанк России" (далее - ПАО "Сбербанк России", кредитор) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о признании общества с ограниченной ответственностью "Сибтехцентр" (ОГРН 1082468061631, ИНН 2466216792, далее - ООО "Сибтехцентр", должник) несостоятельным (банкротом).
Определением арбитражного суда от 15 марта 2018 года заявление оставлено без движения сроком до 10.04.2018. Определением суда от 16 апреля 2018 года заявление принято к производству арбитражного суда, возбуждено производство по делу о банкротстве должника, судебное заседание по рассмотрению обоснованности заявления назначено на 29.05.2018.
Федеральная налоговая служба (далее - уполномоченный орган) обратилась 21.05.2018 в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о признании ООО "Сибтехцентр" несостоятельным (банкротом) и включении задолженности в размере 1 790 595 рублей 55 копеек в реестр требований кредиторов должника. Определением от 28 мая 2018 года заявление оставлено без движения сроком до 26.06.2018.
В материалы дела 28.05.2018 от ПАО "Сбербанк России" поступило заявление об утверждении мирового соглашения N 04/2018 от 21.05.2018 и прекращении производства по делу о банкротстве ООО "Сибтехцентр".
Арбитражным судом Красноярского края 30 мая 2018 года объявлена резолютивная часть определения об утверждении мирового соглашения и прекращении производства по делу. В полном объеме определение изготовлено 6 июня 2018 года.
Не согласившись с принятым по делу судебным актом, уполномоченный орган обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить определение суда об утверждении мирового соглашения, ссылаясь на неправильное применение судами норм процессуального права.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что утвержденным судом мировым соглашением нарушены права и законные интересы уполномоченного органа как кредитора, не учтено наличие в производстве суда его заявления о признании должника банкротом.
Отзывы на кассационную жалобу не представлены.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы лица надлежащим образом уведомлены о времени и месте ее рассмотрения, однако своих представителей на судебное заседание не направили, что в соответствии с положениями части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не может служить препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом первой инстанции норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов суда установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
В соответствии с абзацем 17 статьи 2 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) мировое соглашение - процедура, применяемая в деле о банкротстве на любой стадии его рассмотрения в целях прекращения производства по делу о банкротстве путем достижения соглашения между должником и кредиторами.
Согласно части 2 статьи 138 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации стороны могут урегулировать спор, заключив мировое соглашение или используя другие примирительные процедуры, если это не противоречит закону.
Мировое соглашение, заключаемое в рамках дела о банкротстве, должно соответствовать требованиям, предусмотренным главой VIII Закона о банкротстве.
В силу статьи 150 Закона о банкротстве решение о заключении мирового соглашения со стороны конкурсных кредиторов и уполномоченных органов принимается собранием кредиторов; мировое соглашение со стороны должника подписывается лицом, принявшим в соответствии с данным Законом решение о заключении мирового соглашения, а от имени конкурсных кредиторов и уполномоченных органов мировое соглашение подписывается представителем собрания кредиторов или уполномоченным собранием кредиторов на совершение данного действия лицом (статья 155 Закона о банкротстве).
Частью 3 статьи 139 названного Кодекса предусмотрено, что мировое соглашение не может нарушать права и законные интересы других лиц и противоречить закону.
Исходя из правовой позиции Высшего Арбитражного суда Российской Федерации, выраженной в пункте 12 постановления Пленума от 22.06.2012 N 35 "О некоторых процессуальных вопросах, связанных с рассмотрением дел о банкротстве", обратившееся с заявлением о признании должника банкротом лицо и должник вправе до принятия определения по результатам проверки обоснованности этого заявления заключить мировое соглашение по правилам главы 15 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае утверждения судом такого мирового соглашения суд при отсутствии других заявлений о признании должника банкротом прекращает производство по делу о банкротстве в соответствии с частью 2 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а при наличии других таких заявлений прекращает производство по заявлению, по которому заключено мировое соглашение, применительно к части 2 статьи 150 Кодекса. В таких случаях тот же заявитель вправе вновь обратиться в суд с заявлением о признании должника банкротом на основании требований, установленных мировым соглашением.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, между ПАО "Сбербанк России" и ООО "Сибтехцентр" был заключен кредитный договор, по условиям которого банк принял на себя обязательство предоставить заемщику кредит в сумме 11 554 394 рубля 17 копеек на погашение текущей задолженности по договору лизинга. Наличие у ООО "Сибтехцентр" задолженности по указанному договору в сумме 5 858 626 рублей 76 копеек, просроченной свыше трех месяцев, послужило основанием для обращения кредитора - банка в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом.
До рассмотрения заявления банка на предмет его обоснованности в суд поступило заявление ПАО "Сбербанк России" об утверждении мирового соглашения и прекращении производства по делу о банкротстве ООО "Сибтехцентр".
Судом первой инстанции условия представленного сторонами мирового соглашения оценены на предмет их соответствия требованиям закона и установлено, что мировое соглашение N 04/2018 от 21.05.2018 заключено до применения процедуры банкротства в отношении должника, принято в установленном порядке, по форме и содержанию соответствуют Закону о банкротстве и требованиям статьи 140 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не нарушает права и законные интересы других лиц.
Согласно информации, размещенной в общедоступной информационной системе "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru), определением арбитражного суда от 28 мая 2018 года заявление уполномоченного органа о вступлении в дело о банкротстве ООО "Сибтехцентр" было оставлено без движения до 26.06.2018.
Таким образом, на момент утверждения мирового соглашения иные заявления в производстве арбитражного суда отсутствовали, в связи с чем у суда имелись основания для прекращения производства по делу.
Доводы заявителя кассационной жалобы о нарушении судом норм Закона о банкротстве, выразившемся в нерассмотрении требований уполномоченного органа на момент заключения мирового соглашения, отклоняются как необоснованные. Уполномоченным органом не приведены доказательства, свидетельствующие о нарушении его законных прав и интересов обжалуемым судебным актом. Кроме того, определением суда от 28 июня 2018 года заявление уполномоченного органа принято к производству суда, судебное заседание по проверке обоснованности заявленных требований назначено на 30.07.2018.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемый судебный акт основан на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принят с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 6 июня 2018 года по делу N А33-5592/2018 оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Н.Н.ПАРСКАЯ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-26832/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Левошко А.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Манзановой Н.Ю.,
с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Малофейкиной Е.А., при ведении протокола отдельного процессуального действия помощником судьи Кяго М.В.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Красноярского края представителей: общества с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" Смирнова А.В. (доверенность от 01.06.2018), Хамитовой З.А. (доверенность от 21.12.2017); Управления Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю Иляшенко О.Ю. (доверенность от 09.01.2018); публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная компания Сибири" Ступина С.И. (доверенность от 01.06.2016),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года по делу N А33-26832/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Фролов Н.Н., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" (ОГРН 1032402976870 ИНН 2466114215, г. Красноярск; далее - ООО "КрасКом", общество) и Департамент городского хозяйства администрации города Красноярска (далее - Департамент) обратились в Арбитражный суд Красноярского края с заявлениями о признании недействительными решения и предписания Управления Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю (далее - Красноярское УФАС России, антимонопольный орган) от 17.08.2017 N 11-15-17.
Для совместного рассмотрения дела N А33-30505/2017 и А33-26832/2017 объединены в одно производство с присвоением объединенному делу N А33-26832/2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований, привлечены: Департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска, публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная компания Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, г. Красноярск; далее - ПАО "МРСК Сибири").
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года, в удовлетворении требований отказано.
ООО "КрасКом" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить принятые по делу судебные акты по мотивам неправильного применения судами статьи 1, части 1 статьи 15, пункта 8 части 1 статьи 17.1 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Закон о защите конкуренции), статей 28, 38 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), пунктов 2, 7, 81 Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29.12.2011 N 1178 (далее - Основы ценообразования), пунктов 3.147, 3.150 Административного регламента Федеральной антимонопольной службы по исполнению государственной функции по возбуждению и рассмотрению дел о нарушениях антимонопольного законодательства Российской Федерации, утвержденного приказом Федеральной антимонопольной службы от 25.05.2012 N 339 (далее - Административный регламент), несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает выводы судов о законности ненормативных правовых актов антимонопольного органа, ссылаясь на отсутствие документов, подтверждающих наличие технологической связанности спорных объектов с объектами электросетевого хозяйства, находящимися у ПАО "МРСК Сибири" в собственности или на ином законном праве; на то, что ПАО "МРСК Сибири" отказалось от приемки на обслуживание спорных бесхозяйных объектов; распоряжение администрации г. Красноярск от 28.02.2014 N 24-ж, которым предусмотрена передача на обслуживание бесхозяйных объектов, вступило в силу после передачи объектов на обслуживание ООО "КрасКом"; объекты переданы обществу на основании актов технического состояния объектов электроэнергетики, составленных Межведомственной комиссией по приемке объектов инженерной инфраструктуры в муниципальную собственность с заключением о технологической связанности таких объектов с объектами муниципальной собственности, находящимися в аренде у ООО "КрасКом"; передача Департаментом обществу бесхозяйных объектов не создает дискриминационных условий для ПАО "МРСК Сибири", поскольку договор и передаточные акты не предусматривают переход прав владения и (или) пользования переданным имуществом, их предметом является обслуживание данных объектов с целью поддержания в надлежащем состоянии по целевому использованию, а также устранение аварийных ситуаций; решение и предписание влекут неблагоприятные последствия для ООО "КрасКом", а именно снижение необходимой валовой выручки общества путем исключения ряда бесхозяйных объектов, не имеющих непосредственного присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемым ООО "КрасКом"; решение антимонопольного органа не содержит перечень действий, подлежащих включению в предписание, и их описание, отсутствует конкретизация объектов, подлежащих исключению, что делает невозможным исполнение предписания и нарушает права ООО "КрасКом", ставит в неравное положение с другими хозяйствующими субъектами; судами не дана оценка доводам общества о том, что на момент принятия решения часть объектов не являлись бесхозяйными, а часть были исключены из договора N 918.
В отзывах на кассационную жалобу Красноярское УФАС России и ПАО "МРСК Сибири" считают ее доводы несостоятельными, противоречащими нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела. ПАО "МРСК" указывает, что заключение договора между Департаментом и ООО "КрасКом" лишило ПАО "МРСК Сибири" возможности в силу статьи 38 Закона об электроэнергетике оказывать услуги по передаче электрической энергии в данных точках поставки для гарантирующего поставщика (ПАО "Красноярскэнергосбыт") и оплаты их по котловому тарифу, который значительно выше установленного РЭК края индивидуального тарифа с ООО "КрасКом"; заключением спорного договора Департамент ограничил конкуренцию на рынке оказания услуг по передаче электрической энергии для гарантирующего поставщика, создал дискриминационные условия для ПАО "МРСК Сибири" на данном товарном рынке.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Красноярского края.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru). Департамент городского хозяйства администрации города Красноярска и Департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Представители ООО "КрасКом", Красноярского УФАС России и ПАО "МРСК Сибири" в судебном заседании подтвердили доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзывах на нее.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между Департаментом и ООО "КрасКом" заключен договор от 01.01.2013 N 918, по условиям которого Департамент (заказчик) поручил ООО "КрасКом" (исполнитель) осуществлять управление бесхозяйными объектами электроэнергетики в г. Красноярске согласно приложению N 1, являющемуся неотъемлемой частью названного договора, до момента передачи их (объектов) в аренду специализированной организации. В соответствии с пунктом 9.1 договор вступает в силу с момента подписания его сторонами и действует до 31.12.2013. Приложение N 1 к договору содержало 383 объекта (289,537 км сетей, ТП - 85 ед., РП - 3 ед.).
01.01.2013 был подписан сторонами акт приема-передачи бесхозяйных объектов электроэнергетики в управление (обслуживание) к названному договору.
Департаментом и ООО "КрасКом" 30.09.2013 заключено дополнительное соглашение N 1 к договору, которым стороны дополнили приложение N 1 к договору приложением N 1/1, которым передано в управление (обслуживание) ООО "КрасКом" дополнительно еще 39 бесхозяйных объекта электроэнергетики (11,25 км сетей, ТП - 2 ед.) и определено, что договор действует неопределенный срок до момента передачи объектов в аренду специализированной организации. Дополнительным соглашением от 10.10.2014 N 2 к договору в связи с включением в реестр муниципальной собственности ряда объектов стороны исключили пункт 79 приложения N 1 к договору, пункт 80 указанного приложения согласовали в новой редакции.
Дополнительным соглашением от 31.12.2014 N 3 к договору Департамент и ООО "КрасКом" исключили из приложения N 1 к договору ряд объектов электроэнергетики и приняты пункты 5, 71, 295, 296, 301, 307, 308, 317 приложения N 1 к договору.
Помимо договора ООО "КрасКом" переданы бесхозяйные объекты электросетевого хозяйства на основании передаточных актов от 31.12.2013, от 12.01.2015, от 25.12.2015, подписанных Департаментом и ООО "КрасКом". Согласно пункту 2 передаточных актов стороны определили, что сетевая организация (ООО "КрасКом") осуществляет управление (эксплуатацию, ремонт и осуществление организационных и технологически связанных действий по передаче электрической энергии) бесхозяйными объектами электросетевого хозяйства, полученными на основании актов, со дня подписания передаточного акта и до признания на указанные бесхозяйные объекты права муниципальной собственности или до принятия их во владение, пользование и распоряжение оставившим такие объекты собственником в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
ПАО "МРСК Сибири" обратилось в Красноярское УФАС России с заявлением о нарушении антимонопольного законодательства администрацией города Красноярска и ООО "КрасКом", передачей бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства в нарушение требований Закона о защите конкуренции, положений статьи 690 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Антимонопольный орган, установив в действиях Департамента по передаче в управление ООО "КрасКом" на неопределенный срок до момента передачи объектов в аренду специализированной организации ряда бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства города Красноярска, имеющих технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства ПАО "МРСК Сибири", признаки нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренные частью 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции, выдал Департаменту предупреждение от 14.10.2016 N 17095 о прекращении действий, содержащих признаки нарушения антимонопольного законодательства; Департаменту надлежало осуществить действия, направленные на исключение из договора от 01.01.2013 N 918, передаточных актов от 31.12.2013, от 12.01.2015, от 25.12.2015 бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства, не имеющих непосредственного технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемых ООО "КрасКом", в трехмесячный срок с момента получения предупреждения и передаче указанного имущества лицам, к электрическим сетям которых такие объекты присоединены.
Департамент проинформировал Красноярское УФАС России о том, что в соответствии с представленными ПАО "МРСК Сибири" документами (акты разграничения эксплуатационной ответственности и акты разграничения балансовой принадлежности) Департаментом была проведена соответствующая работа по исключению объектов электросетевого хозяйства из договора от 01.01.2013 N 918, не имеющих технологического присоединения в объектам электросетевого хозяйства, находящимся на обслуживании ООО "КрасКом" согласно договору аренды на совокупность имущества казны г. Красноярска от 05.07.2006 N 9973.
ПАО "МРСК Сибири" проинформировало антимонопольный орган о том, что им в адрес Департамента был направлен проект передаточного акта в отношении 346 объектов, имеющих технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства ПАО "МРСК Сибири", Департаментом из договора от 01.01.2013 N 918 исключены 13 объектов, которые переданы в аренду специализированной организации.
На основании части 8 статьи 39.1 Закона о защите конкуренции в связи с неисполнением предупреждения в установленный срок антимонопольный орган приказом от 30.01.2017 N 18 возбудил дело N 11-15-17 о нарушении антимонопольного законодательства.
Департамент представил в Красноярское УФАС России информацию о том, что на основании постановления администрации города Красноярска от 28.04.2006 N 356/1 "О проведении открытого конкурса на право заключения договора аренды на совокупность имущества казны города Красноярска, предназначенного для эксплуатации и оказания услуг по тепло-, электро-, водоснабжению и водоотведению населению, бюджетным учреждениям, предприятиям, организациям и другим потребителям" 19.06.2006 был проведен открытый конкурс, победителем которого по лоту N 1 было признано ООО "КрасКом". По результатам названного конкурса с ООО "КрасКом" 05.07.2006 заключен договор аренды на совокупность имущества казны города Красноярска N 9973 сроком на 49 лет.
Также органами местного самоуправления города Красноярска с ООО "КрасКом" заключены ряд договоров аренды.
В ходе рассмотрения дела антимонопольный орган установил, что Департамент на основании договора от 01.01.2013 N 918 передал в управление ООО "КрасКом" на неопределенный срок до момента передачи объектов в аренду муниципализированной организации ряд бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства г. Красноярска, имеющих технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства ПАО "МРСК Сибири". Указанные действия Департамента создают преимущественные условия деятельности ООО "КрасКом" на рынке оказания услуг по передаче электрической энергии города Красноярска по сравнению с другими сетевыми организациями в связи с получением обществом дополнительного дохода от оказания соответствующих услуг.
Решением Красноярского УФАС России от 17.08.2017 по делу N 11-15-17 Департамент признан нарушившим требования части 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции по факту передачи на основании договора от 01.01.2013 N 918, передаточных актов от 31.12.2013, от 12.01.2015, 25.12.2015 в управление ООО "КрасКом" на неопределенный срок до момента передачи объектов в аренду специализированной организации ряда бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства города Красноярска, не имеющих непосредственного технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемым ООО "КрасКом".
В соответствии с предписанием от 17.08.2017 Департаменту необходимо прекратить названное нарушение части 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции, а именно: в срок до 01.01.2018 осуществить действия, направленные на исключение из договора от 01.01.2013 N 918, передаточных актов бесхозяйных объектов электроэнергетики от 31.12.2013, от 12.01.2015, 25.12.2015 бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства, не имеющих непосредственного технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемым ООО "КрасКом", и передаче указанного имущества лицам, к электрическим сетям которых такие объекты присоединены, в случае принятия решения о передаче соответствующего имущества в управление хозяйствующему субъекту; в месячный срок с момента получения настоящего предписания проинформировать Региональную энергетическую комиссию Красноярского края об осуществлении Департаментом действий, направленных на расторжение договора от 01.01.2013 N 918, исключение из передаточных актов от 31.12.2013, от 12.01.2015, 25.12.2015 бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства, не имеющих непосредственного технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемым ООО "КрасКом", и передаче указанного имущества лицам, к электрическим сетям которых такие объекты присоединены, в случае принятия решения о передаче соответствующего имущества в управление хозяйствующему субъекту.
ООО "КрасКом" и Департамент, полагая, что названные решение и предписание не соответствуют закону и нарушают их права и законные интересы, обратились в Арбитражный суд Красноярского края с указанными заявлениями.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из того, что оспариваемые акты антимонопольного органа не противоречат требованиям действующего законодательства и не нарушают права и законные интересы заявителей.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу - удовлетворению в силу следующего.
Частью 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции запрещается федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции, за исключением предусмотренных федеральными законами случаев принятия актов и (или) осуществления таких действий (бездействия).
На основании пункта 4 статьи 14 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом в пределах полномочий, установленных законодательством Российской Федерации отнесена к вопросам местного значения, решение которого осуществляется через органы местного самоуправления.
В силу части 1 статьи 38 Закона об электроэнергетике субъекты электроэнергетики, обеспечивающие поставки электрической энергии потребителям электрической энергии, в том числе энергосбытовые организации, гарантирующие поставщики и территориальные сетевые организации (в пределах своей ответственности), отвечают перед потребителями электрической энергии за надежность обеспечения их электрической энергией и ее качество в соответствии с требованиями технических регламентов и иными обязательными требованиями. Ответственность за надежность обеспечения электрической энергией и ее качество перед потребителями электрической энергии, энергопринимающие установки которых присоединены к объектам электросетевого хозяйства, которые не имеют собственника, собственник которых не известен или от права собственности на которые собственник отказался, несут организации, к электрическим сетям которых такие объекты присоединены.
Исходя из анализа приведенной нормы, принимая во внимание правовой смысл и содержание понятий, приведенных в пункте 2 Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861 (далее - Правила недискриминационного доступа), суды правильно указали, что выводы о наличии технологической связанности объектов электросетевого хозяйства могут быть сделаны при наличии места физического соединения соответствующих объектов на основании документов о технологическом присоединении, в том числе актов разграничения балансовой принадлежности электросетей, актов разграничения эксплуатационной ответственности сторон.
Руководствуясь положениями пункта 5 Правил недискриминационного доступа, суды обоснованно посчитали, что при опосредованном присоединении энергопринимающих устройств к электрическим сетям сетевой организации через бесхозяйные электрические сети, договорные отношения по оказанию услуг по передаче электрической энергии названным потребителям формируются с указанной сетевой организацией и соответственно это лицо несет ответственность за надежность обеспечения электрической энергией и ее качество перед потребителями электрической энергии.
По результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств, в том числе актов разграничения эксплуатационной ответственности сторон, актов разграничения балансовой принадлежности электросетей, составленных ПАО "МРСК Сибири" и ООО "КрасКом", письма общества от 15.03.2017 N 18-19281/18-0-0, Департамента от 10.02.2017 N 07/493-гх, и доводов сторон суды установили, что ряд объектов, поименованных в приложении N 1 к договору имеют технологическую связь с объектами электросетевого хозяйства ПАО "МРСК Сибири"; ряд объектов, поименованных в обращении департамента от 10.02.2017 N 07/493-гх (из числа объектов, приведенных в проектах передаточных актов ПАО "МРСК Сибири" N 1.3/01/24770-исх от 09.11.2016, N 1.3/295/26083-исх от 23.11.2016), не имеют технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, эксплуатируемым ООО "КрасКом".
Учитывая, что передача Департаментом обществу бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства, не имеющих технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства ООО "КрасКом", противоречит требованиям части 1 статьи 38 Закона об электроэнергетике, пункта 5 Правил недискриминационного доступа; Департамент не установил сетевую организацию, к электрическим сетям которой присоединены объекты электросетевого хозяйства, и создал преимущественные условия деятельности ООО "КрасКом" на рынке оказания услуг по передаче электрической энергии города Красноярска по сравнению с другими сетевыми организациями в связи с получением обществом дополнительного дохода от оказания соответствующих услуг, суды пришли к обоснованному и мотивированному выводу о доказанности Красноярским УФАС России наличия в действиях Департамента нарушения части 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие данные выводы судов, со ссылкой на недоказанность на дату заключения договора от 01.01.2013 N 918 и подписания передаточных актов наличия технологической связанности спорных объектов с объектами электросетевого хозяйства, находящимися у ПАО "МРСК Сибири" в собственности или на ином законном праве; на акты технического состояния объектов электроэнергетики, составленные Межведомственной комиссией по приемке объектов инженерной инфраструктуры в муниципальную собственность с заключением о технологической связанности таких объектов с объектами муниципальной собственности, находящимися в аренде у ООО "КрасКом", не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права при рассмотрении настоящего спора, и по существу направлены на иную оценку доказательств и установленных судами фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, исходя из предусмотренных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределов его компетенции.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что ПАО "МРСК Сибири" отказалось от приемки на обслуживание спорных бесхозяйных объектов, не может быть принят во внимание, как не подтвержденный материалами дела. Кроме того, данное обстоятельство не имеет правового значения, учитывая, что ПАО "МРСК" в силу закона обязано принять бесхозяйные объекты, имеющие технологическую связь с объектами электросетевого хозяйства ПАО "МРСК Сибири".
Иные доводы общества, заявленные в кассационной жалобе, были рассмотрены судами первой и апелляционной инстанций и обоснованно отклонены, в том числе как не имеющие правового значения для квалификации действий Департамента, нарушающих часть 1 статьи 15 Закона о защите конкуренции, при установленном антимонопольным органом и судами нарушении статьи 38 Закона об электроэнергетике действиями Департамента по передаче спорного имущества ООО "КрасКом" и отсутствии нарушения защищаемых законом прав заявителя.
Таким образом, поскольку антимонопольный орган доказал соответствие закону оспариваемых решения и предписания, а заявитель не представил доказательства нарушения названными актами его прав и законных интересов, суды, исследовав и оценив в порядке статей 71, 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства и доводы лиц, участвующих в деле, в соответствии с требованиями части 3 статьи 201 названного Кодекса правомерно отказали в удовлетворении заявленных требований.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года по делу N А33-26832/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.Н.ЛЕВОШКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-24256/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Уманя И.Н.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Сибагропромстрой" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 ноября 2017 года по делу N А33-24256/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 15 февраля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Яковенко И.В.; суд апелляционной инстанции: Хабибулина Ю.В., Бутина И.Н., Радзиховская В.В.),

установил:

акционерное общество "Сибагропромстрой" (ОГРН 1022402485181, ИНН 2465050449, г. Красноярск, далее - АО "Сибагропромстрой", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к муниципальному казенному учреждению города Красноярска "Управление дорог, инфраструктуры и благоустройства" (ОГРН 1082468051995, ИНН 2466215012, г. Красноярск, далее - учреждение, ответчик) о внесении изменений в муниципальный контракт N 2017.Ф.105912 от 11.04.2017, изложив пункт 3.2 контракта в следующей редакции: "4.2. Срок завершения работ - 15.12.2017", пункт 10.1. в следующей редакции: "4.2. настоящий контракт вступает в силу с момента заключения и действует до 28.02.2018".
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 28 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 15 февраля 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
АО "Сибагропромстрой" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить по мотиву несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, нарушения норм материального и процессуального права, принять по делу новый судебный акт.
По мнению заявителя кассационной жалобы, судами не учтено, что заказчиком был увеличен объем работ, согласование и выполнение которых потребовало дополнительного времени, не учтенного графиком производства работ; обращает внимание, что выполнению работ в установленный контрактом срок препятствовали также обстоятельства непреодолимой силы (ливневые дожди); кроме того, считает, что судами не дана оценка условиям контракта, предусматривающим возможность продления срока выполнения договорных обязательств (пункты 2.2, 7.1 контракта).
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в суд округа не направили, в связи с чем жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между истцом (подрядчик) и ответчиком (заказчик) заключен муниципальный контракт N 2017.Ф.105912 от 11.04.2017 "Ремонт дорог в Советском районе города Красноярска", в силу пунктов 1.1, 1.2 которого подрядчик принял на себя обязательства выполнить работы по ремонту дорог в Советском районе города Красноярска по объектам: ул. Партизана Железняка на участке от ул. Белинского до ул. Краснодарская; пр. Металлургов на участке от ул. Краснодарская до ул. Тельмана; ул. Белинского на участке от ул. Андрея Дубенского до ул. Партизана Железняка; пр. 60 лет Образования СССР на участке от ул. Славы до ул. Петрушина; ул. Алексеева на участке от ул. Шахтеров до ул. Авиаторов; автомобильная дорога Красноярск - Енисейск и 1-ая транспортная развязка в мкрн. Солнечный, в объеме согласно ведомости объемов работ (приложение N 1 к муниципальному контракту) с использованием материалов согласно перечню используемых товаров (приложение N 2 к муниципальному контракту), а заказчик обязался принять и оплатить указанные работы.
В соответствии с пунктом 2.1 контракта его цена установлена на основании протокола подведения итогов электронного аукциона от 30.03.2017 и сметного расчета стоимости (приложение N 4 к муниципальному контракту), который является неотъемлемой частью контракта, с учетом коэффициента снижения начальной (максимальной) цены контракта к цене контракта, предложенной АО "Сибагропромстрой", и составляет 228 178 959 рублей 62 копейки, в том числе НДС 34 806 959 рублей 95 копеек (в редакции дополнительного соглашения от 29.09.2017).
Срок начала выполнения работ - с момента заключения контракта. Срок завершения работ - 30.09.2017 (пункты 3.1, 3.2 контракта).
Как следует из материалов дела, работы в установленный контрактом срок истцом не выполнены.
Согласно пояснениям истца в процессе выполнения работ возникли обстоятельства, свидетельствующие о наличии объективных причин, не зависящих от действий либо бездействия подрядчика, в совокупности обусловившие невозможность завершения обязательств по выполнению работ, предусмотренных контрактом, в установленный срок.
В частности, истец указывает, что на основании пунктов 4.3.3, 4.4.1 контракта он неоднократно обращался в адрес ответчика с просьбой о согласовании комплекса вопросов, необходимых для выполнения работ по контракту (письма N 529 от 12.04.2017, N 1249/3 от 27.07.2017).
Письмами от 05.05.2017 N 659, от 11.05.2017 N 674, от 19.05.2017 N 730, от 01.06.2017 N 816, от 06.06.2017 N 849, от 15.06.2017 N 922, от 21.06.2017 N 986, от 18.07.2017 N 1185 истец неоднократно обращался к ответчику о предоставлении информации о типе и схеме установки дорожного ограждения.
Письмом N 639 от 02.05.2017 ответчик уведомлен о приостановке работ на участке ул. Алексеева от ул. Шахтеров до ул. Авиаторов в связи с неразрешенностью вопроса по въезду на территорию рынка "Луч".
Письмом N 657 от 05.05.2017 ответчик уведомлен о невозможности приступить к работам на объекте автомобильная дорога Красноярск - Енисейск и 1-ая транспортная развязка в мкрн. Солнечный, ввиду проведения там работ неустановленными лицами, разрушившими земельное полотно, так как на месте работ аварийная ситуация (льется вода, замочено основание проезжей части).
Как указывает истец, ответчиком своевременные действия по устранению обстоятельств, препятствующих выполнению работ, предприняты не были, в связи с чем, истец не имел возможности их выполнять.
Кроме того, истец ссылается на то, что в рамках контракта по указанию заказчика были проведены дополнительные работы, не предусмотренные проектно-сметной документацией, выполнение которых потребовало дополнительного времени, не учтенного графиком производства работ и сроками их выполнения (письма N 2523 от 16.06.2017, N 2143 от 04.08.2017, N 4/1745 от 03.05.2017).
В обоснование заявленных доводов истец также ссылается на то, что в связи с аномальными неблагоприятными погодными условиями (сильные ливневые дожди) постановлением Администрации г. Красноярска N 530 от 20.08.2017 на территории города введен режим чрезвычайной ситуации.
В период с 10.09.2017 по 22.09.2017 на территории г. Красноярска ежедневно выпадали осадки в виде дождя, в связи с чем после 10.09.2017 у истца отсутствовала технологическая возможность выполнения работ.
Общество также указывает, что без устранения последствий ливневых дождей дальнейшее выполнение работ в рамках муниципального контракта было невозможно, в связи с чем, сторонами принято решение о заключении муниципального контракта на устранение последствий чрезвычайной ситуации вне рамок спорного муниципального контракта.
14.09.2017 письмом N 1509 истец обратился в адрес ответчика с предложением продлить сроки выполнения работ до 15.12.2017.
Указанная претензия оставлена ответчиком без удовлетворения, что явилось основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, исходил из того, что истец не доказал наличие обстоятельств, предусмотренных пунктами 2, 4 статьи 451 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также статьей 95 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон о контрактной системе) для изменения условий контракта в судебном порядке.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Как верно установлено судами первой и апелляционной инстанций, между сторонами возникли правоотношения по выполнению подрядных работ, которые регулируются положениями главы 37 Гражданского кодекса Российской Федерации и Законом о контрактной системе.
Предметом иска по настоящему делу является требование подрядчика о внесении изменений в положения муниципального контракта в части продления сроков выполнения работ.
В соответствии со статьей 450 Гражданского кодекса Российской Федерации изменение договора возможно по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором (пункт 1).
По требованию одной из сторон договор может быть изменен по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной и в иных случаях, предусмотренных указанным Кодексом, другими законами или договором (пункт 2).
В силу пункта 1 статьи 451 Гражданского кодекса Российской Федерации существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа. Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что, если бы стороны могли это разумно предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
Пунктом 2 статьи 451 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что если стороны не достигли соглашения о приведении договора в соответствие с существенно изменившимися обстоятельствами или о его расторжении, договор может быть расторгнут, а по основаниям, предусмотренным пунктом 4 данной статьи, изменен судом по требованию заинтересованной стороны при наличии одновременно следующих условий: 1) в момент заключения договора стороны исходили из того, что такого изменения обстоятельств не произойдет; 2) изменение обстоятельств вызвано причинами, которые заинтересованная сторона не могла преодолеть после их возникновения при той степени заботливости и осмотрительности, какая от нее требовалась по характеру договора и условиям оборота; 3) исполнение договора без изменения его условий настолько нарушило бы соответствующее договору соотношение имущественных интересов сторон и повлекло бы для заинтересованной стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишилась бы того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора; 4) из обычаев или существа договора не вытекает, что риск изменения обстоятельств несет заинтересованная сторона.
Пунктом 4 статьи 451 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что изменение договора в связи с существенным изменением обстоятельств допускается по решению суда в исключительных случаях, когда расторжение договора противоречит общественным интересам либо повлечет для сторон ущерб, значительно превышающий затраты, необходимые для исполнения договора на измененных судом условиях.
Исходя из системного толкования положений пункта 1 статьи 432, пункта 1 статьи 708 Гражданского кодекса Российской Федерации, сроки выполнения работ по договору, являются существенным условием договора подряда.
В соответствии с пунктом 2 статьи 767 Гражданского кодекса Российской Федерации изменения условий государственного или муниципального контракта, не связанные с обстоятельствами его финансирования, в одностороннем порядке или по соглашению сторон допускаются в случаях, предусмотренных законом.
В соответствии с пунктом 2 статьи 34 Закона о контрактной системе при заключении и исполнении контракта изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей и статьей 95.
Согласно подпункту "б" пункта 1 части 1 статьи 95 Закона о контрактной системе изменение существенных условий государственного (муниципального) контракта допускается только при одновременном соблюдении следующих условий:
1) такая возможность предусмотрена в документации о закупке и государственном (муниципальном) контракте,
2) если по предложению заказчика увеличиваются предусмотренное контрактом количество товара, объем работы или услуги с последующим пропорциональным увеличением цены, но не более чем на 10% от цены контракта.
Сохранение условий государственных и муниципальных контрактов в том виде, в котором они были изложены в извещении о проведении открытого аукциона в электронной форме и в документации об аукционе, невозможность ведения переговоров между заказчиками и участниками закупок (статья 46 Закона о контрактной системе) и исполнение контракта на условиях, указанных в документации, направлены на обеспечение равенства участников размещения заказов, создание условий для свободной конкуренции, обеспечение в связи с этим эффективного использования средств бюджетов и внебюджетных источников финансирования, на предотвращение коррупции и других злоупотреблений в сфере размещения заказов с тем, чтобы исключить случаи обхода закона - искусственного ограничения конкуренции при проведении аукциона и последующего создания для его победителя более выгодных условий исполнения контракта.
Как отражено в пункте 9 Обзора судебной практики применения законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 28.06.2017 (далее - Обзор от 28.06.2017), стороны не вправе дополнительным соглашением изменять сроки выполнения работ по государственному (муниципальному) контракту, если иное не установлено законом и заключенным в соответствии с ним контрактом.
В силу части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Согласно части 2 указанной статьи арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
С учетом вышеизложенного, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности согласно требованиям статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, установив отсутствие в данном конкретном случае совокупности условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 451 Гражданского кодекса Российской Федерации, при которых контракт может быть изменен в судебном порядке, а также исходя из того, что по указанным истцом основаниям ни Законом о контрактной системе, ни заключенным сторонами контрактом не предусмотрена возможность изменения сроков выполнения работ, суды пришли к правильному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что заказчиком был увеличен объем работ, согласование и выполнение которых потребовало дополнительного времени, отклоняется судом округа, поскольку согласно подпункту "б" пункта 1 части 1 статьи 95 Закона о контрактной системе обязательным условием для изменения существенных условий контракта является предусмотрение такой возможности в контракте. Вместе с тем, пунктом 2.2 контракта такая возможность предусмотрена только в отношении изменения его цены и объема подлежащих выполнению работ. Необходимость выполнения подрядчиком дополнительного объема работ сама по себе не отнесена Законом о контрактной системе к числу исключительных случаев, позволяющих изменить сроки их выполнения.
Кроме того, подрядчик, будучи профессиональным участником рынка строительных услуг, заключая дополнительное соглашение от 29.09.2017 к муниципальному контракту, действуя разумно, добросовестно и осмотрительно, имел возможность ознакомиться с условиями предстоящего выполнения дополнительных работ и оценить возможность или невозможность надлежащего и своевременного исполнения обязательств в этой части.
Довод заявителя о том, что пункт 7.1 контракта предусматривает возможность продления срока выполнения договорных обязательств, суд округа полагает ошибочным, так как из буквального толкования положений указанного пункта не следует, что речь идет о возможности изменения существенных условий контракта. Указанным пунктом установлены основания освобождения сторон от ответственности за неисполнение обязательств, в случае действия обстоятельств непреодолимой силы, то есть наступление таких обстоятельств влияет на исчисление срока нарушения обязательств при привлечении сторон к ответственности.
Ссылка истца на обстоятельства непреодолимой силы (ливневые дожди), позволяющие, по его мнению, продлить сроки выполнения работ, отклоняется судом округа как основанная на неправильном толковании норм материального права, поскольку в абзаце 8 пункта 9 Обзора от 28.06.2017 разъяснено, что временная невозможность исполнения обязательств исполнителем не предусмотрена пунктом 1 статьи 95 Закона о контрактной системе в числе случаев, в которых возможно изменение существенных условий контракта.
Также суд кассационной инстанции полагает необходимым отметить следующее.
Согласно пункту 1 статьи 716 Гражданского кодекса Российской Федерации подрядчик обязан немедленно предупредить заказчика и до получения от него указаний приостановить работу при обнаружении: непригодности или недоброкачественности предоставленных заказчиком материала, оборудования, технической документации или переданной для переработки (обработки) вещи; возможных неблагоприятных для заказчика последствий выполнения его указаний о способе исполнения работы; иных не зависящих от подрядчика обстоятельств, которые грозят годности или прочности результатов выполняемой работы либо создают невозможность ее завершения в срок.
В пункте 1 статьи 719 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что подрядчик вправе не приступать к работе, а начатую работу приостановить в случаях, когда нарушение заказчиком своих обязанностей по договору подряда, в частности непредоставление материала, оборудования, технической документации или подлежащей переработке (обработке) вещи, препятствует исполнению договора подрядчиком, а также при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что исполнение указанных обязанностей не будет произведено в установленный срок (статья 328).
В соответствии с пунктом 3 статьи 401 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
Таким образом, указанные истцом обстоятельства могут быть предметом оценки в рамках рассмотрения спора о привлечении подрядчика к гражданско-правовой ответственности за нарушение сроков выполнения работ в случае заявления соответствующего требования в суд.
Иные доводы заявителя кассационной жалобы по существу направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных судами первой и апелляционной инстанций, они не свидетельствуют о неправильном применении судами норм материального или процессуального права, связаны с оспариванием доказательственной стороны спора и направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств и установленных судами обстоятельств. Вместе с тем, суд кассационной инстанции не вправе переоценивать доказательства и устанавливать иные обстоятельства, отличающиеся от установленных судами нижестоящих инстанций, в нарушение своей компетенции, предусмотренной статьями 286, 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, как указано в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 17 февраля 2015 года N 274-О, а также в Определениях Верховного Суда Российской Федерации от 12 июля 2016 года N 308-ЭС16-4570, от 16 февраля 2017 года N 307-ЭС16-8149.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 ноября 2017 года по делу N А33-24256/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 15 февраля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-22848/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края, с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края Болуж Е.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем Саливановой И.В.,
при участии представителей: общества с ограниченной ответственностью "Краевая энергосберегающая компания" - Смирнова И.В. (доверенность от 01.07.2017), муниципального унитарного предприятия г. Сосновоборска "Жилищно-коммунальный сервис" - Белова А.А. (доверенность от 02.07.2018),
рассмотрев кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Краевая энергосберегающая компания" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 февраля 2018 года по делу N А33-22848/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Слесаренко И.В., суд апелляционной инстанции: Бабенко А.Н., Белан Н.Н., Парфентьева О.Ю.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Краевая энергосберегающая компания" (ИНН 2466229600, ОГРН 1102468021787, далее - ООО "КЭСКО") обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к муниципальному унитарному предприятию г. Сосновоборска "Жилищно-коммунальный сервис" (ИНН 2458008862, ОГРН 1022400559499, далее - МУП "Жилкомсервис") о взыскании 1 рубля задолженности по оплате тепловой энергии и теплоносителя за период с мая по июнь 2016 года и 3 524 420 рублей 23 копеек пени за просрочку исполнения обязанности оплаты в размере, рассчитанном с 26.06.2016 по 31.12.2016.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены акционерное общество (АО) "Красноярская ТЭЦ-4" и администрация г. Сосновоборска (далее - администрация).
Производство в части требования о взыскании суммы основного долга прекращено в связи с отказом от иска.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 12 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года, иск удовлетворен в части взыскания 2 207 897 рублей 32 копейки пени и 25 447 рублей 92 копеек расходов по оплате госпошлины. В остальной части иска отказано.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 329 - 331, 333, 424, 539, 544, 548 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 3, 7, 8, 15, 17 Федерального закона от 27.07.2010 N 190-ФЗ "О теплоснабжении" (далее - Закон о теплоснабжении), пункт 4.11.14 Правил технической эксплуатации электрических станций и сетей, утвержденных Приказом Минэнерго Российской Федерации от 19.06.2003 N 229 (далее - Правила N 229), пункты 10, 15 Методических указаний по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденных Приказом ФСТ России от 13.06.2013 N 760-э (зарегистрирован в Минюсте России 16.07.2013 N 29078, далее - Методические указания N 760-э), пункт 23 Основ ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.10.2012 N 1075 (далее - Основы ценообразования N 1075), обзор Судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2016), пункт 75 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
ООО "КЭСКО" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статья 424 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 7, 13, 15 Закона о теплоснабжении, пункт 21 Основ ценообразования N 1075), несоблюдение норм процессуального права (статья 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит решение и постановление отменить, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новый судебный акт об удовлетворении иска.
По мнению заявителя кассационной жалобы, истец использует объекты не только для поставки ресурса, но и для его передачи до точки поставки, включая преобразование и доставку; обстоятельства непосредственного присоединения сетей ответчика к коллекторам источника тепловой энергии в рамках настоящего дела не исследовались, в связи с чем настоящее дело подлежало приостановлению до рассмотрения дела N А33-16713/2016, в рамках которого рассматривается аналогичный спор за более ранний период времени; при установлении тарифов ответчику не были и не могли быть учтены затраты на покупаемую у истца тепловую энергию.
МУП "Жилкомсервис" и администрация в отзывах на кассационную жалобу против ее доводов возразили, ссылаясь на их несостоятельность.
Присутствующие в судебном заседании представители истца и ответчика поддержали доводы и возражения, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее.
Администрация о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещена надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), своих представителей в судебное заседание не направила, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование поставщика коммунального ресурса к покупателю о взыскании пени в связи с просрочкой оплаты поставленной тепловой энергии по договору N 180/15-1 от 24.12.2015 (далее - договор).
Суды правильно квалифицировали правоотношения сторон как возникшие из договора поставки тепловой энергии и теплоносителя, урегулированные параграфом 6 главы 30 Гражданского кодекса Российской Федерации и Законом о теплоснабжении.
Обстоятельства поставки ресурса в спорный период во исполнение договора подтверждены материалами дела и сторонами не оспариваются.
Разногласия сводятся к примененному для взаиморасчетов тарифу, установленному приказом РЭК Красноярского края 1-п от 21.01.2016 "Об установлении тарифов на тепловую энергию, отпускаемую ООО "КЭСКО".
Истец настаивает на применении для расчетов тарифа 1288,57 руб./Гкал, для потребителей, в случае отсутствия дифференциации тарифов по схеме подключения (приложение N 1 к приказу), ответчик - на применении тарифа 1209,74 руб./Гкал, для потребителей, приобретающих тепловую энергию на коллекторах источника тепловой энергии (приложение N 2 к приказу).
Арбитражные суды пришли к выводу о необходимости применения во взаиморасчетах тарифа 1209,74 руб./Гкал для потребителей, приобретающих тепловую энергию на коллекторах источника тепловой энергии, установленного в приложении N 2 к приказу РЭК Красноярского края 1-п от 21.01.2016.
Указанный вывод является законным и обоснованным в силу следующего.
В соответствии с пунктом 4.11.14 Правил N 229 границей теплофикационного оборудования электростанции (котельной) должно быть ограждение ее территории, если нет иной документально оформленной договоренности с организациями, эксплуатирующими тепловые сети. В случае установления приборов учета на территории энергоснабжающей организации должен применяться тариф покупки тепловой энергии.
Согласно пункту 3 статьи 8 Закона о теплоснабжении, если теплоснабжающая организация осуществляет реализацию тепловой энергии, теплоносителя потребителям с использованием только собственных тепловых сетей, тариф на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по сетям такой организации не устанавливается, то есть тариф, устанавливаемый на тепловую энергию, которую теплоснабжающая организация реализует потребителю, должен включать в себя затраты на передачу тепловой энергии, теплоносителя, но только в том случае, если сети не принадлежат данной теплоснабжающей организации.
В соответствии с пунктом 15 Методические указания N 760-э, в случае если теплоснабжающая организация поставляет потребителям тепловую энергию (мощность), теплоноситель с использованием только собственных тепловых сетей, тариф на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям такой организации не устанавливается, а все расходы по передаче тепловой энергии, теплоносителя по тепловым сетям учитываются в тарифах на тепловую энергию (мощность).
Согласно пункту 10 Методических указаний N 760-э повторный учет одних и тех же расходов по различным регулируемым видам деятельности недопустим.
Правильно истолковав и применив указанные нормы права, рассмотрев разногласия сторон и представленные в их обоснование доказательства (в том числе письма РЭК Красноярского края N 02-1126 от 14.04.2016, N 2-101/2 от 23.01.2004, N 02-2320 от 12.08.2016, свидетельства о государственной регистрации, договор субаренды от 31.12.2015 N 489, концессионное соглашение от 04.02.2016 N 2, схему теплоснабжения г. Сосновоборска), арбитражные суды установили: истец являлся на законных основаниях владельцем обеих теплоисточников - ЖТЭЦ и ТЭЦ-4; по условиям заключенного договора, акта разграничения балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности (приложение N 2 к договору) на балансе и эксплуатационной ответственности поставщика находятся: источник тепловой энергии, тепловые сети от источника тепловой энергии до узла учета N 1, узел учета N 1, тепловая сеть 2d 600 мм, L = 142 м от узла учета N 1 до точки поставки тепловой энергии (границы раздела), проходящей по железобетонному забору; на балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности покупателя находятся: тепловые сети 2d 600 мм, L = 66 м от точки поставки тепловой энергии (границ раздела), проходящей по железобетонному забору до узла учета N 2, узел учета N 2, тепловые сети от узла учета N 2 до потребителей г. Сосновоборска (приложение N 2 договора); узел учета N 1 тепловой энергии ответчика расположен в пределах огороженной территории, на которой находятся котельные (паровая и пускоотопительная), распределительное устройство, перемычка и тепловые сети; точка поставки ответчика расположена на границе раздела, проходящей по железобетонному забору, то есть ни один метр тепловой сети ответчика не находится на балансе и на эксплуатационной ответственности истца и, следовательно, не обслуживается; ЖТЭЦ и ТЭЦ-4 находятся на едином земельном участке и огорожены единым забором.
Установив данные обстоятельства, которые истцом не опровергнуты, принимая во внимание отсутствие в деле доказательств эксплуатации ТЭЦ-4 истцом для преобразования и доставки (передачи) ресурсов, а не для производства, а также отсутствие доказательств изменения схемы теплоснабжения г. Сосновоборска в 2016 году и того, что в спорный период единым тепловым источником для ответчика являлось ЖТЭЦ, арбитражные суды пришли к обоснованным выводам о том, что источники тепловой энергии и тепловой сети, по которым передается тепловая энергия, находились в спорный период во владении ООО "КЭСКО", соответственно, тарифы включают в себя и стоимость передачи тепловой энергии.
Исходя из буквального толкования условий договора, акта разграничения балансовой принадлежности тепловых сетей и эксплуатационной ответственности тепловых сетей (приложение N 2 к договору), акта допуска в эксплуатацию узла учета тепловой энергии на источнике теплоты от 01.11.2015, арбитражные суды установили, что между сторонами согласована схема подключения, которое осуществлено на коллекторе источника тепловой энергии, в связи с чем пришли к обоснованным выводам о об отсутствии правовых оснований для применения истцом в расчетах тарифа, установленного для потребителей в случае отсутствия дифференциации по схеме подключения 1288,57 руб./Гкал в приложении N 1 приказа РЭК N 1-п от 21.01.2016.
При толковании условий договора требования статьи 431 Гражданского кодекса Российской Федерации судами соблюдены.
Проверив представленные по запросу суда расчеты сторон с применением тарифа 1209,74 руб./Гкал, суды признали обоснованной и подлежащей удовлетворению сумму пени в размере 2 207 897 рублей 32 копеек.
Данные выводы соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых требования главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судами не нарушены.
Довод о необходимости применении для расчетов тарифа 1288,57 руб./Гкал является позицией истца по делу, арбитражными судами рассмотрен и обоснованно отклонен как неподтвержденный со ссылкой на установленные обстоятельства того, что все оборудование находилось в спорный период во владении истца и того, что тариф, установленный приложением N 2 к приказу РЭК, включает в себя и стоимость передачи тепловой энергии до точки поставки ответчика.
Ссылки заявителя кассационной жалобы об оставлении без внимания судами его отдельных доводов, в том числе его правовой позиции, неосновательны, поскольку противоречат содержанию судебных актов, в которых необходимые для правильного разрешения спора обстоятельства установлены судами, в том числе, с учетом доводов и позиции истца.
Довод о необходимости приостановления рассмотрения настоящего дела до рассмотрения дела N А33-16713/2016, в рамках которого рассматривается аналогичный спор за более ранний период времени, судом округа не может быть принят во внимание, поскольку, отказывая в приостановлении производства по настоящему делу, арбитражный суд первой инстанции, установив, что предмет и основания указанного дела и настоящего различны по периодам взыскания и основаны на различных доказательствах, пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований, препятствующих рассмотрению настоящего дела. Установленные обстоятельства (наличие различных предмета и основания исков и разных доказательств) заявителем кассационной жалобы не оспариваются и не опровергнуты.
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, как основанные на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 12 февраля 2018 года по делу N А33-22848/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-18026/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Бабак Д.В.,
при участии в судебном заседании, проводимом с использованием систем видеоконференц-связи, присутствующих в Арбитражном суде Красноярского края представителей общества с ограниченной ответственностью "Агросельхозтехника" - Ларионовой Е.В. (доверенность от 05.03.2015), а также Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 8 по Красноярскому краю - Шевченко М.В. (доверенность от 27.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Агросельхозтехника" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 29 ноября 2017 года по делу N А33-18026/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Яковенко И.В., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Борисов Г.Н., Иванцова О.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Агросельхозтехника" (ИНН 2450019809, ОГРН 1042401194505, далее - ООО "Агросельхозтехника", общество, налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 8 по Красноярскому краю (далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительным решения от 30.12.2016 N 91 в части доначисления налога на добавленную стоимость (далее - НДС) в сумме 699 324 рублей и пени в сумме 99 016 рублей.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 29 ноября 2017 года требования общества удовлетворены частично. Решение инспекции от 30.12.2016 N 91 признано недействительным в отношении доначисления НДС в сумме 71 764 рублей 75 копеек и соответствующей части пени и штрафных санкций. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года решение суда первой инстанции отменено в части удовлетворения требований ООО "Агросельхозтехника" и принят новый судебный акт об отказе в их удовлетворении. В оставшейся части решение Арбитражного суда Красноярского края оставлено без изменения.
Не согласившись с принятыми судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении заявленных требований, признать недействительным решение от 30.12.2016 N 91.
Заявитель кассационной жалобы полагает правомерным применение вычетов по НДС, предъявленному налогоплательщику по ставке 18% в отношении транспортно-экспедиционных услуг, оказанных ООО "ТрансАвто" при международной перевозке товаров, поскольку предусмотренное статьей 164 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) право на применение ставки 0% по существу является льготой, от применения которой участники гражданских правоотношений вправе отказаться.
Отказ суда апелляционной инстанции в принятии вычетов по НДС в отношении приобретения у ООО "Фортуна" экструдера ЭКЗ-500 универсального заявитель кассационной жалобы полагает необоснованным, поскольку представленные документы соответствуют положениям статей 169, 171, 172 Кодекса и подтверждают реальное совершение спорной хозяйственной операции. Накладная ООО "Деловые линии" от 18.01.2014 N 14-00153001684 подтверждает заключение договора транспортной экспедиции на перевозку указанного товара. Принятие товара на учет до его фактической доставки покупателю не влияет на право налогоплательщика применить соответствующий вычет по НДС. Несовпадение габаритов оборудования при доставке экспедитором, а также при его дальнейшей продаже налогоплательщиком СПК "Спектр", не является доказательством нереальности спорной хозяйственной операции.
Проведение в ходе мероприятий налогового контроля почерковедческой экспертизы подписей в документах ООО "Фортуна" с использованием в качестве сравнительного образца копии заявления о государственной регистрации указанной организации налогоплательщик полагает необоснованным. Другие образцы подписей Бахмутова С.Г. из протокола от 30.07.2016 при проведении экспертизы не могли быть использованы в качестве сравнительных образцов, поскольку допрос свидетеля проведен с нарушением установленной процедуры.
В отзыве на кассационную жалобу инспекция отклонила ее доводы и просила оставить постановление апелляционной инстанции без изменения как законное и обоснованное.
Присутствующие в судебном заседании представители общества и налогового органа поддержали соответственно доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и соблюдения норм процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, инспекцией с соблюдением положений статей 89, 100, 101 Кодекса проведена выездная проверка ООО "Агросельхозтехника" и принято решение от 30.12.2016 N 91, которым обществу (в редакции изменений, внесенных решением Управления Федеральной налоговой службы по Красноярскому краю от 03.05.2017 N 2.12-14/10488@), начислен НДС, соответствующие суммы пени и штрафов.
Основанием для доначисления спорных сумм послужили выводы о неправомерном применении налогоплательщиком вычетов по НДС, исчисленных по ставке 18%, в отношении хозяйственных операций с ООО "ТрансАвто", облагаемых по ставке 0%.
Также налоговый орган пришел к выводу о том, что ООО "Агросельхозтехника" претендует на получение необоснованной налоговой выгоды в отношении хозяйственной операции по приобретению у ООО "Фортуна" экструдера ЭКЗ-500.
Налогоплательщик, не согласившись с решением налогового органа, обратился в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о признании ненормативного акта инспекции недействительным.
Частично удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции посчитал реальной спорную хозяйственную операцию налогоплательщика с ООО "Фортуна", а выводы налогового органа о ее нереальности - документально не подтвержденными.
Отказывая в удовлетворении остальной части требований, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что поскольку транспортно-экспедиционные услуги оказаны ООО "ТрансАвто" при организации международной перевозки товаров и пункт отправления расположен за пределами территории Российской Федерации, то налогообложение данных услуг на основании подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса осуществляется по ставке 0%. Следовательно, счета-фактуры ООО "ТрансАвто", в которых указана ставка НДС 18%, не могут являться основанием для принятия ООО "Агросельхозтехника" предъявленных сумм налога к вычету.
Суд апелляционной инстанции, отменяя решение в части удовлетворения требований общества, пришел к выводу о том, что материалами дела подтверждены выводы инспекции о получении обществом необоснованной налоговой выгоды. Представленные обществом документы содержат недостоверные, противоречивые сведения, не подтверждают совершение реальных хозяйственных операций по взаимоотношениям налогоплательщика с ООО "Фортуна".
По эпизоду применения вычетов на основании счетов-фактур ООО "ТрансАвто" апелляционный суд согласился с выводами суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа полагает следующее.
В соответствии со статьей 143 Кодекса общество является плательщиком налога на добавленную стоимость.
Согласно статье 173 Кодекса сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется по итогам каждого налогового периода, как уменьшенная на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьей 171 настоящего Кодекса (в том числе налоговых вычетов, предусмотренных пунктом 3 статьи 172 Кодекса), общая сумма налога, исчисляемая в соответствии со статьей 166 Кодекса и увеличенная на суммы налога, восстановленного в соответствии с главой 21 Кодекса.
Статьей 166 Кодекса предусмотрено, что сумма налога при определении налоговой базы в соответствии со статьями 154 - 159 и 162 данного Кодекса исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, а при раздельном учете - как сумма налога, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисляемых отдельно как соответствующие налоговым ставкам процентные доли соответствующих налоговых баз.
Положениями статьи 154 Кодекса установлено, что налоговая база при реализации налогоплательщиком товаров (работ, услуг) определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен, определяемых в соответствии со статьей 40 Кодекса с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
Пунктами 1, 2 статьи 171 Кодекса определено, что налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, исчисленную в соответствии со статьи 166 настоящего Кодекса, на установленные настоящей статьей налоговые вычеты.
Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), а также имущественных прав на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления, временного ввоза и переработки вне таможенной территории либо при ввозе товаров, перемещаемых через границу Российской Федерации без таможенного оформления, в отношении товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, за исключением товаров, предусмотренных пунктом 2 статьи 170 настоящего Кодекса; и товаров (работ, услуг), приобретаемых для перепродажи (пункт 2 статьи 171 Кодекса).
Налогообложение операций по реализации товаров (работ, услуг) производится по налоговым ставкам, установленным статьей 164 Кодекса.
В соответствии с подпунктом 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса при реализации услуг по международной перевозке товаров, налогообложение производится по ставке 0%.
В целях настоящей статьи под международными перевозками товаров понимаются перевозки товаров морскими, речными судами, судами смешанного (река-море) плавания, воздушными судами, железнодорожным транспортом и автотранспортными средствами, при которых пункт отправления или пункт назначения товаров расположен за пределами территории Российской Федерации.
Положения указанного подпункта распространяются также на услуги по предоставлению принадлежащего на праве собственности или на праве аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга) железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров для осуществления международных перевозок; на транспортно-экспедиционные услуги, оказываемые на основании договора транспортной экспедиции при организации международной перевозки.
Применение подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса разъяснено в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 30.05.2014 N 33 "О некоторых вопросах, возникающих у арбитражных судов при рассмотрении дел, связанных с взиманием налога на добавленную стоимость", согласно пункту 18 которого оказание транспортно-экспедиционных услуг несколькими лицами (множественность лиц на стороне исполнителя или привлечение основным исполнителем третьих лиц (субисполнителей) само по себе не препятствует применению налоговой ставки 0% всеми участвовавшими в оказании услуг лицами.
В связи с этим налоговую ставку 0% применяют также перевозчики, оказывающие услуги по международной перевозке товаров на отдельных этапах перевозки (абзац 1, 2 подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса), лица, привлеченные экспедитором для оказания отдельных транспортно-экспедиционных услуг (абзац 5 подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса).
По смыслу положений данного подпункта его действие распространяется на транспортно-экспедиционные услуги, оказываемые в отношении товаров, являющихся предметом международной перевозки, вне зависимости от того, выступает ли организатором международной перевозки сам экспедитор либо заказчик транспортно-экспедиционных услуг, либо иное лицо.
Как правильно установлено судами, налогоплательщиком заключен договор от 16.04.2013, по условиям которого ООО "ТрансАвто" обязано выполнять или организовывать выполнение международных и (или) внутрироссийских перевозок грузов и связанных с ним транспортно-экспедиционных операций. Перевозки выполняются в соответствии с Правилами транспортно-экспедиционной деятельности в Российской Федерации, иным действующим законодательством и международными договорами. Перевозки, организуемые исполнителем, выполняются в соответствии с условиями Конвенции о договоре международной дорожной перевозки грузов (СМК), Европейского соглашения о режиме труда и иными нормативными актами, регулирующими международные грузоперевозки.
Согласно информации, содержащейся в актах о выполненных работах, а также имеющимся в деле транспортным документам, ООО "ТрансАвто" для ООО "АгроСельхозтехника" оказаны услуги перевозки грузов автомобильным транспортом по маршрутам: г. Бобруйск, Республика Белоруссия - г. Канск, Российская Федерация; г. Гомель, Республика Белоруссия - г. Канск, Российская Федерация.
На основании указанных актов и счетов-фактур в апреле - сентябре 2013 года налогоплательщику предъявлена к оплате стоимость экспедирования грузов на общую сумму 4 114 000 рублей, в том числе НДС по ставке 18% в сумме 627 559 рублей 25 копеек.
Из установленных судами обстоятельств следует, что спорные операции подлежали обложению НДС по ставке 0%, о чем участники этих операций были изначально осведомлены.
Налогоплательщики, исходя из правового регулирования, подлежащего применению к спорным правоотношениям, не вправе были изменять установленную законодательством о налогах и сборах ставку налога. Следовательно, предъявление налогоплательщику в рассматриваемом случае стоимости услуг с включением НДС по ставке 18% не соответствует законодательству о налогах и сборах.
Выводы судов в этой части являются законными, обоснованными и согласуются с правовой позицией, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 15 мая 2007 года N 372-О-П, постановлениях Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 20 декабря 2005 года N 9252/05, от 19 июня 2006 года N 16305/05, от 20 июня 2006 года N 14588/05.
При этом положения пункта 2 статьи 171, пункта 9 статьи 165 Кодекса исключают заявление к вычету НДС, предъявленного налогоплательщику ООО "ТрансАвто" в нарушение положений главы 21 Кодекса. Пункт 5 статьи 173 Кодекса в рассматриваемом случае не применим, так как участники рассматриваемых хозяйственных отношений являются плательщиками НДС, на доказательства их освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, при рассмотрении дела общество не ссылалось, а спорные операции от налогообложения не освобождены (статья 149 Кодекса).
Довод кассационной жалобы о возможности самостоятельного выбора налоговой ставки участниками хозяйственных операций противоречит принципу равенства налогообложения, так как допускает возможность различного применения налогоплательщиками подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 Кодекса. Возможность отказа от применения налоговой ставки 0% при условии соблюдения специальной процедуры, установленной пунктом 7 статьи 164 Кодекса, введена законом Федеральным законом от 27.11.2017 N 350-ФЗ только с 01.01.2018, и допускается исключительно в отношении всех осуществляемых налогоплательщиком операций, предусмотренных подпунктами 2.1 - 2.5, 2.7 и 2.8 пункта 1 статьи 164 Кодекса без учета того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
Следовательно, суды правомерно посчитали, что налоговый орган на законных основаниях доначислил НДС по причине отказа в принятии вычетов в отношении хозяйственных операций с ООО "ТрансАвто".
Также суд апелляционной инстанции правильно применил положения статей 143, 169 (пункты 1, 5, 6), 171 (пункты 1, 2), 172 (пункт 1), 173 Кодекса, статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", а также разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 12.10.2006 N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды" (далее - Постановление N 53), и пришел к выводу о том, что ООО "Агросельхозтехника" претендует на получение необоснованной налоговой выгоды в виде применения вычетов по НДС в отношении хозяйственной операции с ООО "Фортуна" (приобретения экструдера ЭКЗ-500 универсального).
В соответствии с абзацем 3 пункта 1 Постановления N 53 представление налогоплательщиком в налоговый орган всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, в целях получения налоговой выгоды является основанием для ее получения, если налоговым органом не доказано, что сведения, содержащиеся в этих документах, неполны, недостоверны и (или) противоречивы.
На основании исследования и оценки имеющихся в деле доказательств в их совокупности и взаимной связи, апелляционный суд установил, что ООО "Фортуна" не имело необходимого имущества и персонала для осуществления спорной хозяйственной операции и в 2016 году исключено из Единого государственного реестра юридических лиц как недействующая организация; по зарегистрированному адресу ООО "Фортуна" не располагалось; движение денежных средств по счетам ООО "Фортуна" в банках носило транзитный характер, расходование средств на нужды, связанные с реальным ведением хозяйственной деятельности, не осуществлялось; перечислений за приобретение экструдера указанным лицом не производилось.
Поскольку налогоплательщик ссылался на доставку спорного оборудования транспортной компанией ООО "Деловые линии", суд апелляционной инстанции правомерно принял во внимание то обстоятельство, что в товарной накладной ООО "Фортуна" от 16.01.2014 N 16-01/01 отсутствуют сведения о массе груза, ссылки на какие-либо транспортные документы, а также указание на приложения (паспорта, сертификаты).
Представленные обществом накладные по доставке груза с привлечением ООО "Деловые услуги" не содержат сведений о получении экспедитором для перевозки груза от клиента либо от указанного им грузоотправителя, в этих документах в качестве наименования работы (услуги) отражена услуга по организации доставки (экспедированию) груза из города Белгород в город Красноярск. При этом в указанных накладных сведения о лице, передавшем груз от отправителя, и его подпись отсутствуют, в качестве плательщика указано ООО "Агросельхозтехника".
Также апелляционный суд обоснованно принял во внимание то обстоятельство, что согласно товарной накладной ООО "Фортуна" от 16.01.2014 N 16-01/01 налогоплательщик принял оборудование на склад и поставил на учет 16.01.2014, тогда как по накладной ООО "Деловые линии" от 28.01.2014 N 14-00153001684 выдача груза получателю произведена 28.01.2014.
Более того, согласно данным налогоплательщика экструдер ЭКЗ-500 универсальный, приобретенный у ООО "Фортуна", в дальнейшем реализован СПК "Спектр", однако фактическая передача оборудования последнему состоялась 27.01.2014 (товарная накладная от 27.01.2014 N 38, акт от 27.01.2014 N 01, отчеты общества проводок по счетам 90, 41.01), то есть до получения имущества от ООО "Деловые линии" 28.01.2014.
При этом габариты оборудования по накладной от 28.01.2014 N 14-00153001684 существенно отличаются от габаритов оборудования, полученного СПК "Спектр" от налогоплательщика и указанных в техническом паспорте.
Принимая во внимание изложенное, а также наличие противоречий в показаниях должностных лиц общества относительно обстоятельств приобретения оборудования, суд апелляционной инстанции обоснованно посчитал доказанной нереальность хозяйственной операции по его приобретению у ООО "Фортуна" на основании представленных документов, в связи с чем правомерно согласился с выводами инспекции об отсутствии у налогоплательщика права на получение спорной налоговой выгоды.
Изложенные в постановлении выводы о не проявлении обществом должной осмотрительности при осуществлении хозяйственной операции со спорным контрагентом основаны на материалах дела и также являются правомерными.
Доводы общества о недопустимости использования в качестве доказательства заключения почерковедческой экспертизы, оформленного в ходе мероприятий налогового контроля, не могут быть приняты судом округа, поскольку указанный документ в основание обжалуемого постановления не положен.
Исследование и оценка доказательств судом первой инстанции (в отношении эпизода с ООО "ТрансАвто") и судом апелляционной инстанции (в отношении эпизодов с ООО "ТрансАвто" и ООО "Фортуна") осуществлены по правилам главы 7, статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, установленным по делу обстоятельствам и сделаны при правильном применении норм права.
По существу доводы, изложенные в кассационной жалобе, направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Поскольку суд апелляционной инстанции частично отменил решение суда первой инстанции, по результатам рассмотрения кассационной жалобы на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года.
Судебные расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации относятся на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по делу N А33-18026/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-11406/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Малофейкиной Е.А., при ведении протокола отдельного процессуального действия помощником судьи Кяго М.В.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Красноярского края представителей индивидуального предпринимателя Дунаевской Ольги Вячеславовны Дубовицкого А.В. (доверенность от 31.03.2017); Департамента муниципального имущества и земельных отношений администрации г. Красноярска Углова А.А. (доверенность от 11.08.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Дунаевской Ольги Вячеславовны на решение Арбитражного суда Красноярского края от 15 декабря 2017 года по делу N А33-11406/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Альтергот М.А.; суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

Индивидуальный предприниматель Дунаевская Ольга Вячеславовна (г. Красноярск, ИНН 246101736399, ОГРНИП 31624680011438, далее - индивидуальный предприниматель Дунаевская О.В.) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края к Департаменту муниципального имущества и земельных отношений администрации г. Красноярска (далее - департамент) с заявлением о признании незаконным выраженного в письме N Д-6353 от 05.05.2017 решения об отказе в предварительном согласовании предоставления земельного участка площадью 5886,0 кв. м, занимаемого нежилым зданием, расположенным по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, ул. Полтавская, 38, стр. 32; об обязании предоставить в собственность указанный земельный участок в течение 10 дней со дня вступления в законную силу решения суда.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Департамент градостроительства администрации города Красноярска (далее - департамент градостроительства).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 15 декабря 2017 года в удовлетворении заявленного требования отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года решение суда от 15 декабря 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Дунаевская О.В. ставит вопрос о проверке законности судебных актов по мотивам неправильного применения норм материального и процессуального права; указывает, что отказ департамента был дан со ссылкой на подпункт 4 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации; суд рассмотрел причины отказа, предусмотренные подпунктом 5 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации; полагает, что суд не учел выводы, изложенные в судебном акте по делу N А33-24417/2016; нахождение земельного участка в границах территории, в отношении которой утвержден проект планировки и межевания, само по себе не может в силу статьи 34 Градостроительного кодекса Российской Федерации служить основанием для отказа в предварительном согласовании земельного участка; не соглашается с оценкой судами акта обследования земельного участка N 406 от 26.07.2017; просит судебные акты отменить, принять новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
В отзыве на кассационную жалобу департамент указывает на необоснованность доводов кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель индивидуального предпринимателя Дунаевской О.В. поддержал доводы кассационной жалобы.
Представитель департамента считает судебные акты законными.
Департамент градостроительства о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, индивидуальный предприниматель Дунаевская О.В. 07.04.2017 обратилась в департамент с повторным заявлением N Д-6353 о предварительном согласовании предоставления в собственность без проведения торгов земельного участка площадью 5886,0 кв. м, расположенного по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, ул. Полтавская, 38, стр. 32, в целях эксплуатации нежилого здания.
Письмом N Д-6353 от 05.05.2017 департамент отказал индивидуальному предпринимателю Дунаевской О.В. в предварительном согласовании предоставления земельного участка на основании подпункта 4 пункта 16 статьи 11.10, подпункта 2 пункта 8 статьи 39.15, подпункта 19 статьи 39.16 Земельного кодекса Российской Федерации, поскольку размещение объекта недвижимости, расположенного по ул. Полтавская, 38, стр. 32, не соответствует проекту планировки и межевания территории жилого района "Пашенный", утвержденного постановлением администрации г. Красноярска от 28.08.2013 N 426. Кроме того, на земельном участке расположены два бетонных строения, металлический ангар в отсутствие правоустанавливающих документов, нежилое здание площадью 496,1 кв. м на земельном участке отсутствует (пункт 4 статьи 39.16 Земельного кодекса Российской Федерации).
Таким образом, правоотношения сторон возникли в связи с отказом в предварительном согласовании предоставления в собственность земельного участка без торгов.
Порядок предоставления в собственность земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов установлен статьей 39.17 Земельного кодекса Российской Федерации.
Пунктом 1 статьи 39.20 Земельного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что если иное не установлено настоящей статьей или другим федеральным законом, исключительное право на приобретение земельных участков в собственность или в аренду имеют граждане, юридические лица, являющиеся собственниками зданий, сооружений, расположенных на таких земельных участках.
Пунктом 1 статьи 39.14 Земельного кодекса Российской Федерации установлен порядок предоставления земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов.
Согласно части 8 статьи 39.15 Земельного кодекса Российской Федерации уполномоченный орган принимает решение об отказе в предварительном согласовании предоставления земельного участка при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
- схема расположения земельного участка, приложенная к заявлению о предварительном согласовании предоставления земельного участка, не может быть утверждена по основаниям, указанным в пункте 16 статьи 11.10 настоящего Кодекса;
- земельный участок, который предстоит образовать, не может быть предоставлен заявителю по основаниям, указанным в подпунктах 1 - 13, 15 - 19, 22 и 23 статьи 39.16 настоящего Кодекса.
Поскольку отсутствуют доказательства формирования земельного участка для эксплуатации объекта недвижимости, на который зарегистрировано право собственности индивидуального предпринимателя Дунаевской О.В., суды правильно исходили из того, что оспариваемый отказ принят на этапе образования земельного участка.
Заявитель в составе документов при подаче заявления о предварительном согласовании предоставления земельного участка представил схему расположения земельного участка площадью 5886 кв. м.
В силу части 2 статьи 11.3 Земельного кодекса Российской Федерации образование земельных участков из земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, допускается в соответствии с утвержденной схемой расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории при отсутствии утвержденного проекта межевания территории с учетом положений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
Согласно части 2 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации подготовка схемы расположения земельного участка осуществляется с учетом утвержденных документов территориального планирования, правил землепользования и застройки, проекта планировки территории, землеустроительной документации, положения об особо охраняемой природной территории, наличия зон с особыми условиями использования территории, земельных участков общего пользования, территорий общего пользования, красных линий, местоположения границ земельных участков, местоположения зданий, сооружений (в том числе размещение которых предусмотрено государственными программами Российской Федерации, государственными программами субъекта Российской Федерации, адресными инвестиционными программами), объектов незавершенного строительства.
Испрашиваемый земельный участок расположен в границах территории, в отношении которой утвержден проект межевания территории постановлением администрации г. Красноярска N 426 от 28.08.2013 "Об утверждении проекта планировки и межевания территории жилого района Пашенный". Данное лицами, участвующими в деле, не оспаривается.
Департамент отказал в предварительном согласовании предоставления земельного участка, ссылаясь на подпункт 4 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации, согласно которому основанием для отказа в утверждении схемы расположения земельного участка является несоответствие схемы расположения земельного участка утвержденному проекту планировки территории, землеустроительной документации, положению об особо охраняемой природной территории.
Подпунктом 5 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что основанием для отказа в утверждении схемы расположения земельного участка является расположение земельного участка, образование которого предусмотрено схемой расположения земельного участка, в границах территории, для которой утвержден проект межевания территории.
Согласно сведениям из Информационной системы обеспечения градостроительной деятельности испрашиваемый предпринимателем земельный участок находится в границах территории проекта планировки и межевания жилого района "Пашенный", предназначенной для озеленения общего пользования.
В связи с изложенным правовым регулированием и основываясь на оценке имеющихся в деле доказательств, суды верно посчитали, что схема расположения земельного участка, представленная индивидуальным предпринимателем Дунаевской О.В. в составе документов при подаче упомянутого выше заявления, не соответствует утвержденному проекту планировки и межевания, а также отметили, что образование в данном случае земельного участка в соответствии с утвержденной схемой недопустимо в силу части 2 статьи 11.3 Земельного кодекса Российской Федерации (в связи с проведенным межеванием территории).
При таких условиях в силу подпункта 5 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации на стадии подготовки схемы расположения земельного участка (еще не образованного) департамент был вправе отказать в утверждении схемы расположения земельного участка.
Как установили суды, по результатам визуального обследования испрашиваемого земельного участка департаментом установлено, что на участке расположены: объект незавершенного строительства, два бетонных строения, металлический ангар, контейнеры, строительный материал (заключение о состоянии земельного участка от 20.04.2017 N Д-6353, акт обследования земельного участка от 26.07.2017 N 406). Из фотоматериалов, приложенных к заключению кадастрового инженера от 30.10.2017, также усматривается наличие на испрашиваемом земельном участке двух небольших бетонных строений, что не позволило судам сделать вывод о фактическом нахождении на испрашиваемом земельном участке нежилого здания площадью 496,1 кв. м, с целью эксплуатации которого и подавалось заявление в департамент.
Наличие временных сооружений, как верно признали суды, не предоставляет заявителю исключительное право на формирование, а в последующем и приобретение в собственность земельного участка площадью 5 886 кв. м, определенной с учетом временных объектов в порядке пункта 1 статьи 39.20 Земельного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, из правовых позиций Верховного Суда Российской Федерации, изложенных, в частности, в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 1 (2017), утвержденной Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.02.2017, видно, что даже нахождение на земельном участке объекта недвижимости заявителя не препятствует отказу в предоставлении его в собственность (в данном случае отказу в предварительном согласовании предоставления земельного участка), если земельный участок в соответствии с утвержденными документами территориального планирования предназначен для размещения объектов местного значения (по настоящему делу - территория общего пользования, предназначенная для озеленения).
Ссылки на неправильное применение судами подпункта 5 пункта 16 статьи 11.10 Земельного кодекса Российской Федерации проверены, однако, учтены быть не могут.
Содержанием отказа (независимо от ссылки на норму) является несоответствие схемы расположения земельного участка проекту планировки и межевания территории, что и было в полном объеме проверено судами.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду дело номер А33-24417/2016, а не А33-24414/2016.
Не может быть учтен и довод кассационной жалобы о преюдиции обстоятельств, установленных по делу N А33-24414/2016, как не содержащий таких обстоятельств применительно к рассматриваемому по настоящему делу отказу департамента.
Не усмотрел суд кассационной инстанции и неправильного применения статьи 34 Земельного кодекса Российской Федерации, на что ссылается заявитель кассационной жалобы. Из материалов дела не усматривается, что индивидуальный предприниматель Дунаевская О.В. оспаривала законность утвержденного 28.08.2013 проекта планировки и межевания территории жилого района "Пашенный".
Иные доводы кассационной жалобы направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств (в частности, акта обследования, заключения), что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеются ссылки в кассационной жалобе, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационной жалобы, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 15 декабря 2017 года по делу N А33-11406/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А33-10289/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя страхового акционерного общества "Надежда" - Поповой Н.Л. (доверенность N 33 от 05.02.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю на решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года по делу N А33-10289/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Раздобреева И.А., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Борисов Г.Н., Морозова Н.А.),

установил:

страховое акционерное общество "Надежда" (ОГРН 1022402645660; ИНН 2466035034; г. Красноярск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю (далее - антимонопольный орган) о признании незаконным и отмене решения N 397 от 18.04.2017 и признании жалобы обоснованной; о признании победителем запроса котировок, объявленного 27.03.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Департамент муниципального заказа администрации города Красноярска (далее - департамент), администрация города Красноярска (далее - администрация), открытое акционерное общество "АльфаСтрахование" (далее - ОАО "АльфаСтрахование").
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены в части признания недействительным решения антимонопольного органа N 397 от 18.04.2017, на антимонопольный орган возложена обязанность устранить допущенные нарушения прав и законных интересов общества. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, антимонопольный орган обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно применены нормы Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Федеральный закон N 44-ФЗ), устанавливающие требования к предоставляемым участниками закупок документам и сведениям; в результате изучения сведений котировочной заявки ОАО "АльфаСтрахование" установлено, что заявка соответствует установленной в приложении 1 извещения о проведении запроса котировок форме, следовательно, у котировочной комиссии отсутствовали основания, предусмотренные частью 7 статьи 78 Федерального закона N 44-ФЗ, для не рассмотрения и отклонения такой заявки на участие в запросе котировок; заказчик не вправе требовать от участника закупки предоставления иных документов, чем предусмотренных статьей 73 Федерального закона N 44-ФЗ; позиция антимонопольного органа об отсутствии оснований для признания жалобы общества обоснованной подтверждается судебной практикой; в силу абзаца 2 пункта 6 статьи 9 Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" установлено, что контроль за правильностью расчета страховщиками страховых премий по договорам ОСАГО осуществляет Банк России.
Администрация представила отзыв на кассационную жалобу, в котором просит отменить обжалуемые судебные акты по мотивам неправильного применения норм права.
Общество также представило отзыв на кассационную жалобу, в котором выражает согласие с выводами судебных инстанций.
Также антимонопольный орган и администрация заявили ходатайства о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие своих представителей.
В судебном заседании представитель общества поддержала доводы, изложенные в отзыве на кассационную жалобу.
Департамент и ОАО "АльфаСтрахование" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 27.03.2017 в Единой информационной системе в сфере закупок www.zakupki.gov.ru размещено извещение о проведении запроса котировок N 0119300019817000153 на оказание услуг по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств для нужд администрации.
Итоги запроса котировок оформлены протоколом рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе котировок на оказание услуг по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств для нужд администрации от 06.04.2017. Департаментом определен победитель запроса котировок - ОАО "АльфаСтрахование".
Полагая, что заявка ОАО "АльфаСтрахование" подлежала отклонению котировочной комиссией, общество обратилось с жалобой в антимонопольный орган.
Решением антимонопольного органа N 397 от 18.04.2017 жалоба общества признана необоснованной.
Не согласившись с указанным решением, общество обратилось в арбитражный суд с вышеуказанным заявлением.
Удовлетворяя требования общества в части признания недействительным оспариваемого решения, суд первой инстанции признал незаконными выводы антимонопольного органа о правомерном принятии заявки ОАО "АльфаСтрахование", поданной по необоснованно заниженной цене, ввиду отсутствия формальных признаков для ее отклонения.
Третий арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании решения может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данного акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим актом прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. Установив совокупность указанных условий, арбитражный суд принимает решение об удовлетворении заявленного требования (часть 2 статьи 201 АПК РФ).
Согласно части 1 статьи 72 Федерального закона N 44-ФЗ под запросом котировок понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о закупаемых для обеспечения государственных или муниципальных нужд товарах, работах или услугах сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок и победителем запроса котировок признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену контракта.
В силу части 1 статьи 73 Федерального закона N 44-ФЗ в извещении о проведении запроса котировок должно содержаться, в том числе обоснование начальной (максимальной) цены контракта.
Контракт заключается на условиях, предусмотренных извещением о проведении запроса котировок, по цене, предложенной в заявке на участие в запросе котировок победителя запроса котировок или в заявке на участие в запросе котировок участника запроса котировок, с которым заключается контракт в случае уклонения такого победителя от заключения контракта (часть 14 статьи 78 Федерального закона N 44-ФЗ).
С учетом предмета спорной закупки (оказание услуг по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств (ОСАГО) для нужд администрации города Красноярска) суды в совокупности с нормами Федерального закона N 44-ФЗ обоснованно руководствовались положениями статей 1, 5, 8, 9 Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Федеральный закон N 40-ФЗ), которым предусмотрены специальные правила относительно определения стоимости обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, в том числе при заключении государственного (муниципального) контракта; указанием Банка России N 3384-У "О предельных размерах базовых ставок страховых тарифов и коэффициентах страховых тарифов, требованиях к структуре страховых тарифов, а также порядке их применения страховщиками при определении страховой премии по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств", "Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (утв. Банком России 19.09.2014 N 431-П) (далее - Указание N 3384-У).
На основании анализа приведенных норм судебные инстанции сделали верный вывод о том, что установленные законом страховые тарифы по обязательному страхованию (их предельные уровни), структура страховых тарифов и порядок их применения страховщиками при определении страховой премии по договору ОСАГО обязательны для применения страховщиками; страховщики не вправе применять ставки и (или) коэффициенты, отличные от установленных страховыми тарифами, в том числе при формировании цены предложения в целях подачи заявки на участие в закупке товаров для государственных (муниципальных) нужд в соответствии Федеральным законом N 44-ФЗ.
Указанием N 3384-У установлены предельные размеры базовых ставок страховых тарифов и коэффициентов страховых тарифов, требования к структуре страховых тарифов, а также порядку их применения страховщиками при определении страховой премии по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Судами обоснованно установлено, что заказчиком в Приложении N 3 к извещению о проведении запроса котировок была установлена начальная (максимальная) цена контракта с максимальным базовым тарифом, определенным Указанием N 3384-У, для юридических лиц. Для расчета цены контракта (страховой премии) к извещению о проведении запроса котировок составлено Приложение N 2 (Техническое задание), содержащие перечень транспортных средств, подлежащих страхованию, с указанием необходимых для расчета страховой премии сведений (категории ТС, мощность двигателя и др.). Приложение N 4 к документации по запросу котировок предусматривает обоснование начальной (максимальной) цены контракта, из положений которого следует, что в соответствии с Федеральным законом N 40-ФЗ обоснование начальной (максимальной) цены контракта включает в себя, в том числе коэффициент страховых тарифов, учитывающий количество лиц, допущенных к управлению транспортным средством (КО).
Исходя из изложенных в закупочной документации сведений, суды установили наличие в них достаточной информации, необходимой для расчета цены страхования (размера страховой премии) в отношении каждого транспортного средства, принадлежащего страхователю (муниципальному заказчику), с учетом количества лиц, допущенных к управлению транспортным средством (КО).
Однако ОАО "АльфаСтрахование" при расчете страховой премии не применило коэффициент страховых тарифов, учитывающий количество лиц, допущенных к управлению транспортным средством (КО), что привело к необоснованному занижению начальной (максимальной) цены контракта.
Поскольку в нарушение положений статьи 106 Федерального закона N 44-ФЗ, Административного регламента Федеральной антимонопольной службы по исполнению государственной функции по рассмотрению жалоб на действия (бездействие) заказчика, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, специализированной организации, комиссии по осуществлению закупок, ее членов, должностного лица контрактной службы, контрактного управляющего, оператора электронной площадки при определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для обеспечения государственных и муниципальных нужд (утв. приказом ФАС России от 19.11.2014 N 727/14), Положения о территориальном органе Федеральной антимонопольной службы (утв. приказом ФАС России от 23.07.2015 N 649/15) антимонопольный орган не проверил соответствие поданной ОАО "АльфаСтрахование" заявки на участие в запросе котировок требованиям извещения о проведении запроса котировок в отношении ценового предложения и соответствующего ему расчета страховой премии, учитывая количество лиц, допущенных к управлению транспортным средством (КО), и не рассмотрел доводы заявителя жалобы, решение N 397 от 18.04.2017 правомерно признано судами незаконным, нарушающим права и законные интересы общества.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы кассационной жалобы антимонопольного органа о соответствии заявки ОАО "АльфаСтрахование" установленным муниципальным заказчиком требованиям подлежат отклонению как не соответствующие установленным судами фактическим обстоятельствам дела и направленные на переоценку доказательств, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Указание антимонопольного органа на то, что контроль за правильностью расчета страховщиками страховых премий по договорам ОСАГО осуществляет Банк России, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства и правомерно отклонены апелляционным судом, поскольку в настоящем случае от антимонопольного органа не требовалось осуществления указанного контроля, чтобы проверить соблюдение администрацией (муниципальным заказчиком) требований законодательства о контрактной системе в сфере закупок при определении победителя запроса котировок с учетом изложенных в жалобе общества доводов.
Ссылка антимонопольного органа на судебную практику, в том числе на определение Верховного Суда Российской Федерации от 09 февраля 2017 года N 305-КГ16-14874, подлежит отклонению, поскольку относится к делам с иными фактическими обстоятельствами.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года по делу N А33-10289/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А19-302/2018

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области Самодум А.А. (доверенность N 304/18 от 23.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года по делу N А19-302/2018, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу, (суд первой инстанции - Ананьина Г.В., суд апелляционной инстанции - Басаев Д.В., Ломако Н.В., Сидоренко В.А.).

установил:

Управление Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области (далее - управление, антимонопольный орган) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), о привлечении генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Феникс" (далее - ООО "Феникс") Царькова Григория Сергеевича (далее - Царьков Г.С.) к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и назначении ему наказания в виде дисквалификации на срок до трех лет.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года Царьков Г.С. привлечен к административной ответственности на основании части 2 статьи 14.32 КоАП РФ в виде наложения административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе управление просит отменить постановление апелляционного суда и изменить решение суда первой инстанции в части назначенного наказания, заменив административный штраф на наказание в виде дисквалификации в пределах срока, установленного санкцией части 2 статьи 14.32 КоАП РФ.
По мнению заявителя кассационной жалобы, назначенное административное наказание по настоящему делу в виде штрафа является чрезмерно заниженным и не соответствует характеру совершенного правонарушения.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
В судебном заседании представитель антимонопольного органа поддержал требования кассационной жалобы по изложенным в ней основаниям.
Царьков Г.С. времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, решением управления N 316 от 15.05.2017 администрация муниципального образования "Оса" и ООО "Феникс" признаны нарушившими пункт 1 части 1 статьи 17 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон N 135-ФЗ) в части заключения соглашения с целью создания преимущественных условий для ООО "Феникс" при участии в конкурсе на право заключения концессионного соглашения в отношении объектов водоснабжения, проведенном на основании Постановления администрации муниципального образования "Оса" N 207 от 01.07.2015.
Решение управления N 316 от 15.05.2017 послужило поводом для возбуждения дела об административном правонарушении и составления протокола от 20.11.2017 об административном правонарушении, которым действия генерального директора ООО "Феникс" Царькова Г.С. квалифицированы по части 2 статьи 14.32 КоАП РФ.
На основании части 3 статьи 23.1 КоАП РФ административный орган обратился в арбитражный суд с заявлением о привлечении Царькова Г.С. к административной ответственности по части 2 статьи 14.32 КоАП РФ с назначением наказания в виде дисквалификации.
Суд первой инстанции при рассмотрении дела исходил из доказанности управлением наличия в действиях Царькова Г.С. состава вменяемого ему правонарушения, отсутствия нарушений со стороны антимонопольного органа при производстве по делу об административном правонарушении и, с учетом установленных по делу обстоятельств, пришел к выводу о наличии оснований для привлечения к административной ответственности в виде штрафа.
Апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Согласно части 6 статьи 205 АПК РФ при рассмотрении дела о привлечении к административной ответственности арбитражный суд в судебном заседании устанавливает, имелось ли событие административного правонарушения и имелся ли факт его совершения лицом, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, имелись ли основания для составления протокола об административном правонарушении и полномочия административного органа, составившего протокол, предусмотрена ли законом административная ответственность за совершение данного правонарушения и имеются ли основания для привлечения к административной ответственности лица, в отношении которого составлен протокол, а также определяет меры административной ответственности.
Частью 2 статьи 14.32 КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за заключение хозяйствующим субъектом недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения, если такое соглашение приводит или может привести к повышению, снижению или поддержанию цен на торгах, либо заключение недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения между организаторами торгов и (или) заказчиками с участниками этих торгов, если такое соглашение имеет своей целью либо приводит или может привести к ограничению конкуренции и (или) созданию преимущественных условий для каких-либо участников, либо участие в них.
Исследовав и оценив представленные участвующими в деле лицами в материалы дела доказательства в соответствии с положениями статьи 71 АПК РФ, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии в действиях Царькова Г.С. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 14.32 КоАП РФ.
В кассационной жалобе управление настаивает на необходимости замены назначенного судами Царькову Г.С. наказания в виде административного штрафа на дисквалификацию сроком до трех лет.
Между тем, суды с учетом установленных по делу обстоятельств обоснованно отклонили требования антимонопольного органа о назначении Царькову Г.С. максимальной меры наказания, предусмотренной санкцией части 2 статьи 14.32 КоАП РФ, в виде дисквалификации.
В соответствии со статьей 3.11 КоАП РФ дисквалификация заключается в лишении физического лица права замещать должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы, занимать должности в исполнительном органе управления юридического лица, входить в совет директоров (наблюдательный совет), осуществлять предпринимательскую деятельность по управлению юридическим лицом, осуществлять управление юридическим лицом в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, либо осуществлять деятельность по предоставлению государственных и муниципальных услуг либо деятельность в сфере подготовки спортсменов (включая их медицинское обеспечение) и организации и проведения спортивных мероприятий, либо осуществлять деятельность в области проведения экспертизы промышленной безопасности, либо осуществлять деятельность в области независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), либо осуществлять медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность. Административное наказание в виде дисквалификации назначается судьей.
Согласно статье 26.11 КоАП РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частями 1, 3 статьи 4.1 КоАП РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания учитываются характер совершенного административного правонарушения, имущественное и финансовое положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Статьей 4.3 КоАП РФ предусмотрен перечень обстоятельств, отягчающих административную ответственность, и соответственно, влекущих назначение более строгого наказания, предусмотренного санкцией конкретной нормы Особенной части КоАП РФ.
На основании изложенных норм, учитывая установленные в ходе судебного разбирательства характер и обстоятельства совершенного генеральным директором ООО "Феникс" Царьковым Г.С. административного правонарушения, а также отсутствие отягчающих обстоятельств при его совершении, суды обоснованно признали правомерным назначение минимального административного наказания в виде штрафа в размере 20 000 рублей в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи 14.32 КоАП РФ, и не нашли оснований для привлечения Царькова Г.С. к административной ответственности в виде дисквалификации.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 АПК РФ безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года по настоящему делу и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года по делу N А19-302/2018 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А19-21340/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области Бутаковой У.В. (доверенность от 12.01.2018 N 113/18),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области на определение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года по делу N А19-21340/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Пугачев А.А.; суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Желтоухов Е.В.),

установил:

федеральное государственное бюджетное учреждение "Редакция "Российской газеты" (далее - ФГБУ "Редакция "Российской газеты", учреждение) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Управлению федеральной антимонопольной службы по Иркутской области (далее - Иркутское УФАС России, Управление) о признании недействительными решения N 282 от 01.06.2016 и предписания N 93 от 01.06.2016.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "РИА "Панда" (далее - ООО "РИА "Панда", общество).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 05 апреля 2017 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 июня 2017 года решение суда от 05 апреля 2017 года оставлено без изменения.
В Арбитражный суд Иркутской области обратились с заявлениями к Иркутскому УФАС России:
- ООО "РИА "Панда" о взыскании судебных расходов в размере 3 750 рублей;
- ФГБУ "Редакция "Российской газеты" о взыскании судебных расходов в размере 136 211 рублей 06 копеек.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года заявление ФГБУ "Редакция "Российской газеты" удовлетворено частично. С Управления в пользу учреждения взыскано 101 211 рублей 06 копеек судебных расходов. В пользу ООО "РИА "Панда" с Управления взыскано 3 750 рублей судебных расходов.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года определение суда от 19 февраля 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Иркутское УФАС России ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного применения судами части 2 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации; по мнению заявителя, суды не учли, что заявленные учреждением и обществом ко взысканию судебные расходы явно завышены, не являются экономными; считает, что судами необоснованно взысканы суммы: 392,06 рублей (стоимость направления корреспонденции), 32 419 рублей (расходы по проезду представителя учреждения к месту командировки), 8 400 рублей (стоимость проживания), 60 000 рублей (стоимость заключения специалиста), 3 750 рублей (расходы по проезду представителя общества к месту командирования).
В отзыве на кассационную жалобу ФГБУ "Редакция "Российской газеты" полагает доводы жалобы необоснованными, просит оставить судебные акты без изменения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель Иркутского УФАС России поддержала доводы кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в целях представления интересов ООО "РИА "Панда" в судебном заседании Арбитражного суда Иркутской области дела 07.03.2017 приказом общества N 20 от 03.03.2017, служебным заданием 13 от 03.03.2017 в Арбитражный суд города Москвы, которому Арбитражным судом Иркутской области была поручена организация видеоконференц-связи, командирован представитель Смирнов К.А.
Расходы по проезду представителя общества Смирнова К.А. из г. Санкт-Петербурга к месту командирования (г. Москва) составили 3 750 рублей. Факт несения обществом данных расходов подтверждается маршрутной квитанцией электронного билета, счетом N 393-1110317 от 02.03.2017.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции правомерно взыскал с Иркутского УФАС России в пользу ООО "РИА "Панда" судебные расходы в сумме 3 750 рублей. С выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции, который посчитал, что понесенные расходы отвечают критериям разумности и экономности.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что вышеуказанные судебные расходы 3 750 рублей не должны быть взысканы с Управления в связи с тем, что судебное заседание 07.03.2017 не состоялось по причине отсутствия дежурного судьи, не могут быть учтены судом кассационной инстанции.
Из протокола судебного заседания Арбитражного суда Иркутской области от 07.03.2017 следует, что видеоконференц-связь с Арбитражным судом г. Москвы не установлена, предпринято 4 попытки установления видеоконференц-связи.
Определением Арбитражного суда г. Москва признано невозможным исполнение поручения Арбитражного суда Иркутской области, видеоконференц-связь между Арбитражным судом Иркутской области и Арбитражным судом г. Москвы не установлена.
Однако, поскольку представитель общества прибыл в г. Москву для участия в судебном заседании, в связи с чем общество понесло судебные расходы в размере 3 750 рублей, что подтверждается материалами дела, то суд первой инстанции обоснованно взыскал с учреждения понесенные обществом судебные расходы.
Из материалов дела также усматривается, что интересы ФГБУ "Редакция "Российской газеты" в Арбитражном суде Иркутской области в судебных заседаниях 28.03.2017 и 29.03.2017 представлял Муратов К.В., что подтверждается протоколом судебного заседания Арбитражного суда Иркутской области от 28.03.2017, служебным заданием.
Учреждение в целях подтверждения несения судебных расходов в сумме 136 211 рублей 06 копеек, из которых 95 000 рублей - расходы, связанные с проведением экспертизы, 31 499 рублей - стоимость авиаперелета, 8 400 рублей - стоимость проживания, 920 рублей - иные транспортные расходы, 392 рублей 06 копеек расходы по направлению корреспонденции лицам, участвующим в деле, представило следующие документы:
- маршрутную квитанцию электронного билета от 21.03.2017, квитанцию об оплате сервисного сбора от 21.03.2017, посадочный талон, полис страхования пассажиров серии Z694/198S7/F N 18793680 (стоимость авиаперелета 31 499 рублей);
- маршрутную квитанцию электронного билета от 27.03.2017, кассовый чек от 30.03.2017 (проезд до аэропорта и обратно ООО "Аэроэкспресс" 920 рублей);
- кассовые чеки N 48369 от 29.08.2016, N 48368 от 29.08.2016, N 48367 от 29.08.2016, N 17007 от 29.09.2016, N 17008 от 29.09.2016, N 57 от 09.06.2017, список внутренних почтовых отправлений от 15.06.2017 (расходы на отправку почтовой корреспонденции лицам, участвующим в деле, 392 рублей 06 копеек).
- счет N 226867 от 28.03.2017, кассовый чек от 28.03.2017 (расходы по найму жилого помещения за период с 28.03.2017 по 30.03.2017 8 400 рублей):
- счет на оплату N 136 от 08.12.2016, платежное поручение N 876668 от 12.12.2016 (оплата по договору N 20 от 08.12.2016 об оказании ООО "Межрегиональное бюро судебных экспертиз имени Сикорского" экспертных услуг по проведению психолого-лингвистического исследования спорной рекламы 95 000 рублей).
Суд первой инстанции, удовлетворяя заявленные требования частично, взыскал с Управления в пользу учреждения 101 211 рублей 06 копеек, при этом суд первой инстанции мотивированно посчитал разумными расходы на сумму 41 211 рублей 06 копеек (стоимость авиаперелета, проезд до аэропорта и обратно ООО "Аэроэкспресс", расходы по найму жилого помещения, расходы на отправку почтовой корреспонденции).
Уменьшая заявленные к взысканию судебные расходы в сумме 95 000 рублей за оказание экспертных услуг по проведению психолого-лингвистического исследования спорной рекламы до 60 000 рублей, суд первой инстанции учитывал сложность вопросов, поставленных перед специалистами, объем исследований.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, также посчитал, что судебные расходы, взысканные с Управления в пользу учреждения в размере 101 211 рублей и расходы, взысканные с Управления в пользу общества в размере 3750 рублей, отвечают критерию разумности и обоснованности.
При этом суды исходили из разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенных в пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 года N 1.
В соответствии со статьей 101 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела арбитражным судом.
Согласно статье 106 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к судебным издержкам, связанным с рассмотрением дела в арбитражном суде, относятся денежные суммы, подлежащие выплате экспертам, свидетелям, переводчикам, расходы, связанные с проведением осмотра доказательств на месте, расходы на оплату услуг адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь (представителей), и другие расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с рассмотрением дела в арбитражном суде.
В силу части 1 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны. Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 2 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Заявитель кассационной жалобы, не соглашаясь с выводами судов, считает, что взысканные с него судебные расходы не отвечают критерию разумности и обоснованности.
Так, заявитель указывает на то, что расходы по проезду к месту командирования в сумме 32 419 рублей, а также расходы в сумме 8 400 рублей на проживание завышены, не являются экономными; полагает, что пользование услугами железнодорожного транспорта не выходит за рамки обычаев делового оборота; считает, что стоимость проживания в 2,5 раза превышает среднюю стоимость суточного проживания в гостиницах г. Иркутска (1 760 рублей), что необоснованно не было учтено судами.
Проверка этих и иных доводов кассационной жалобы показала их направленность на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, что не входит в компетенцию суда кассационной инстанции (статья 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Кроме того, названные доводы являлись предметом исследования судов, идентичны доводам кассационной жалобы.
Согласно пункту 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 транспортные расходы и расходы на проживание представителя стороны возмещаются другой стороной спора в разумных пределах исходя из цен, которые обычно устанавливаются за транспортные услуги, а также цен на услуги, связанные с обеспечением проживания, в месте (регионе), в котором они фактически оказаны (статья 106, часть 2 статьи 110 АПК РФ).
Разумные пределы транспортных расходов и издержек, связанных с участием представителя в судебных заседаниях арбитражных судов, являются оценочной категорией и конкретизируются с учетом правовой оценки фактических обстоятельств каждого конкретного дела.
Так, одним из критериев разумности при оценке транспортных расходов и издержек, связанных с участием представителя в судебных заседаниях арбитражных судов, является стоимость экономных транспортных услуг и услуг проживания, однако под экономностью понимается не только их наименьшая стоимость; следует принимать во внимание время убытия и прибытия, комфортабельность транспортного средства и места проживания, экономию времени (оперативность), а также то, насколько выбранный вид транспорта позволяет представителю явиться в судебное заседание в положенное время и в состоянии, позволяющем ему осуществлять свои функции. Длительность нахождения в командировке, время убытия и прибытия определяется участником процесса с учетом времени судебного заседания, необходимого времени отдыха и т.д.
Право выбора транспортного средства должно принадлежать заявителю и определяется критериями необходимости и разумности, если это не выходит за рамки обычаев делового оборота и не носит признаков чрезмерного расхода.
Таким образом, вопросы выбора вида транспорта, в том числе целесообразности использования того или иного вида транспорта, так же как и выбор места проживания находятся в компетенции стороны по делу исходя из производственной и иной необходимости.
Суды двух инстанций пришли к правильным выводам о том, что проезд железнодорожным транспортом (с учетом удаленности города Иркутска от города Москвы) в данном случае является явно неразумным в силу значительных временных затрат на нахождение в пути, в то время как использование авиационного транспорта (проезд экономическим классом) является более целесообразным и отвечает критерию разумности. Суды также отметили, что наличие в городе Иркутске гостиницы с меньшей ценой проживания само по себе не свидетельствует о неразумности заявленных к взысканию расходов.
Заявитель кассационной жалобы также считает, что суды, взыскивая за оказание экспертных услуг по проведению психолого-лингвистического исследования судебные расходы 60 000 рублей, не учли довод Управления о том, что средняя стоимость психолого-лингвистической экспертизы составляет 13 000 рублей.
Между тем, суд первой инстанции, определяя размер подлежащих взысканию расходов, учитывал сложность вопросов, объем исследований, проведение исследования тремя специалистами различных профессий, высокий уровень квалификации экспертов (Борисова Е.Г. - доктор филологических наук, профессор; Вишневская И. - высшее специальное (экспертное) образование; Харитонова Е.В. - высшее психологическое образование, кандидат психологических наук, доцент).
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем определение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Иркутской области от 19 февраля 2018 года по делу N А19-21340/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А19-12754/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Бандурова Д.Н., Первушиной М.А.
при участии в заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Агростройпроект" Коркиной А.П. (доверенность от 03.05.2017) и представителя министерства образования Иркутской области Кунц Т.В. (доверенность от 26.09.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Агростройпроект" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 14 ноября 2017 года по делу N А19-12754/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Швидко С.Н.; апелляционный суд: судьи Макарцев А.В., Скажутина Е.Н., Юдин С.И.),

установил:

министерство образования Иркутской области (ОГРН 1083808001353, ИНН 3808172408, место нахождения: г. Иркутск, далее также - министерство, истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Агростройпроект" (ОГРН 1123850036430, ИНН 3812143054, место нахождения: г. Иркутск, далее также - ООО "Агростройпроект", общество) и государственному общеобразовательному казенному учреждению Иркутской области для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей "Специальная (коррекционная) школа-интернат N 6 г. Зима" (ОГРН 1023800982391, ИНН 3806009205, место нахождения: Иркутская область, г. Зима, далее также - ГОКУ "Специальная (коррекционная) школа-интернат N 6 г. Зима", учреждение) о признании недействительными следующих договоров, заключенных ответчиками: договора на выполнение проектно-сметной документации на выборочный капитальный ремонт учебно-жилого корпуса (архитектурно-строительные решения) школы-интерната N 6 от 28.03.2016, договора на выполнение проектно-сметной документации на выборочный капитальный ремонт (архитектурно-строительные решения, обмерные и обследовательские работы) учебного корпуса школы-интерната N 6 от 24.05.2016 и договора на выполнение проектно-сметной документации на замену систем водоснабжения и канализации, обмерные и обследовательские работы, сопровождение экспертизы проектно-сметной документации учебно-жилого корпуса школы-интерната N 6 от 04.07.2016.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 14 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года, иск удовлетворен.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "Агростройпроект" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило их отменить и отказать в удовлетворении иска.
В обоснование доводов жалобы общество сослалось на ошибочность выводов судов о заключении спорных договоров в нарушение положений пункта 2 статьи 72 и статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации, статьи 21 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее также - Закон о контрактной системе). По мнению общества, вывод судов о его осведомленности об отсутствии у учреждения лимитов бюджетных обязательств является несостоятельным, поскольку оно (общество) руководствовалось планом-графиком закупок на 2016 год, размещенным на официальном сайте www.zakupki.gov.ru, и предполагало, что у учреждения имеются необходимые лимиты для заключения сделок по пункту 5 части 1 статьи 93 Закона о контрактной системе. Кроме того, общество также указало на наличие в действиях истца признаков злоупотребления правом.
Определением председателя пятого судебного состава Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 19 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и пунктами 31, 37 Регламента арбитражных судов Российской Федерации в связи с длительным отсутствием ввиду отпуска судьи Бурковой О.Н., принимавшей участие в рассмотрении кассационной жалобы общества, произведена замена в составе судей, рассматривающих указанную кассационную жалобу: судья Буркова О.Н. заменена на судью Первушину М.А.
В связи с заменой в составе рассмотрение жалобы произведено с самого начала.
В судебном заседании представитель ООО "Агростройпроект" поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Представитель министерства в представленном отзыве и в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов общества, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Учреждение своих представителей в заседание не направило, о времени и месте его проведения считается извещенным надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
В соответствии со статьей 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 19.07.2018 судом был объявлен перерыв до 26.07.2018, информация о чем также опубликована в сети Интернет в указанном выше порядке.
После окончания перерыва 26.07.2018 судебное заседание продолжено.
Представитель ООО "Агростройпроект" поддержал доводы, изложенные ранее.
Министерство и школа-интернат N 6 явку своих представителей в заседание не обеспечили.
На основании части 5 статьи 163 и части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей министерства и учреждения.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва на нее, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ГОКУ "Специальная (коррекционная) школа-интернат N 6 г. Зима" (заказчик) и ООО "Агростройпроект" (исполнитель) заключили следующие договоры на выполнение проектно-сметной документации: договор на выполнение проектно-сметной документации на выборочный капитальный ремонт учебно-жилого корпуса (архитектурно-строительные решения) школы-интерната N 6 от 28.03.2016 на сумму 399 600 рублей, договор на выполнение проектно-сметной документации на выборочный капитальный ремонт (архитектурно-строительные решения, обмерные и обследовательские работы) учебного корпуса школы-интерната N 6 от 24.05.2016 на сумму 399 200 рублей и договор на выполнение проектно-сметной документации на замену систем водоснабжения и канализации, обмерные и обследовательские работы, сопровождение экспертизы проектно-сметной документации учебно-жилого корпуса школы-интерната N 6 от 04.07.2016 на сумму 399 400 рублей.
Полагая, что указанные договоры заключены сторонами в нарушение положений пункта 5 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации при отсутствии у учреждения соответствующих лимитов бюджетных обязательств на выполнение данных работ, министерство как главный распорядитель бюджетных средств обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя предъявленный иск, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 166, 168 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 31, 69, 69.1, 72, 83, 161, 219 Бюджетного кодекса Российской Федерации, разъяснениями Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации" и, установив, что оспариваемые договоры заключены учреждением в отсутствие лимитов бюджетных обязательств, о чем общество должно было знать (ввиду публикации сметы учреждения в открытом доступе), признал требования истца обоснованными.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка недействительна по основаниям, установленным этим Кодексом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Согласно пункту 1 статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 этой статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Пунктом 1 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что казенное учреждение находится в ведении органа государственной власти (государственного органа), органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
В силу пункта 2 этой статьи финансовое обеспечение деятельности казенного учреждения осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации и на основании бюджетной сметы.
В соответствии с пунктом 5 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации заключение и оплата казенным учреждением государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров, подлежащих исполнению за счет бюджетных средств, производятся от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в пределах доведенных казенному учреждению лимитов бюджетных обязательств, если иное не установлено этим Кодексом, и с учетом принятых и неисполненных обязательств. При этом нарушение казенным учреждением требований данного пункта при заключении государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров является основанием для признания их судом недействительными по иску органа государственной власти (государственного органа), органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, в ведении которого находится это казенное учреждение.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 15.1 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации", из положения пункта 5 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации вытекает оспоримость сделок, заключенных казенным учреждением с нарушением требований этого пункта. Поэтому иски о признании их недействительными и применении последствий их недействительности могут предъявляться в течение срока, установленного пунктом 2 статьи 181 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом если из содержания такой сделки вытекает, что она может быть лишь прекращена на будущее время, суд, признавая сделку недействительной, прекращает ее действие на будущее время (пункт 3 статьи 167 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации государственный (муниципальный) контракт, иной договор, заключенный бюджетным учреждением с нарушениями требований данной статьи, может быть признан судом недействительным, если будет установлено, что другая сторона договора знала или должна была знать об указанных нарушениях. Бремя доказывания того, что другая сторона знала или должна была знать о таких нарушениях, возлагается на соответствующего главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, предъявившего иск.
При решении вопроса о том, должна ли была другая сторона знать об обстоятельствах, свидетельствующих о нарушении бюджетным учреждением требований статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации при заключении договора, во внимание принимается то, насколько она могла, действуя разумно и проявляя требующуюся от нее по условиям оборота осмотрительность, установить наличие указанных обстоятельств.
В рассматриваемом случае, исследовав и оценив по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в материалах дела доказательства, а также доводы и возражения участвующих в деле лиц, суд первой инстанции и апелляционный суд установили, что согласно утвержденной бюджетной смете в 2016 году ГОКУ "Специальная (коррекционная) школа-интернат N 6 г. Зима" не были выделены лимиты бюджетных обязательств для целей разработки проектно-сметной документации, в связи с чем оспариваемые договоры от 28.03.2016, от 24.05.2016 и от 04.07.2016 заключены с нарушением требований пункта 5 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Рассматривая вопрос об осведомленности ООО "Агростройпроект" об обстоятельствах, свидетельствующих о нарушении учреждением требований статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации при заключении договоров, суды установили, что общество должно было знать о данных обстоятельствах (об отсутствии у учреждения соответствующих лимитов бюджетных обязательств), поскольку бюджетная смета на 2016 год, как и иная информация об учреждении и его деятельности, была размещена последним в сети Интернет на официальном сайте для размещения информации о государственных (муниципальных) учреждениях www.bus.gov.ru. При этом суды обоснованно указали, что общество, заключая договоры с казенным учреждением, учитывая ограниченную законом правоспособность контрагента, имело возможность и должно было удостовериться в правомочности заказчика на заключение договоров, в том числе в соблюдении предусмотренных законом ограничений на совершение сделки, в частности о наличии соответствующих лимитов бюджетных обязательств.
Доводы ответчика о том, что он руководствовался планом-графиком закупок учреждения на 2016 год, размещенным на официальном сайте www.zakupki.gov.ru, и предполагал, что у учреждения имеются необходимые лимиты для заключения сделок по пункту 5 части 1 статьи 93 Закона о контрактной системе, являлись предметом оценки судов и обоснованно ими отклонены (применительно к положениям Постановления Правительства Российской Федерации от 05.06.2015 N 554 в редакции, действовавшей в спорный период).
При таких обстоятельствах суды обоснованно признали оспариваемые договоры от 28.03.2016, от 24.05.2016 и от 04.07.2016 недействительными как заключенные с нарушением положений пункта 5 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановления следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации понесенные ответчиком расходы по уплате государственной пошлины за подачу кассационной жалобы подлежат отнесению на него.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 14 ноября 2017 года по делу N А19-12754/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
Д.Н.БАНДУРОВ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А19-11548/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области Галиновой Ю.С. (доверенность от 12.01.2018115/18),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года по делу N А19-11548/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Дмитриенко Е.В.; суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Ломако Н.В.),

установил:

гражданин Андреев Алексей Владимирович обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Иркутской области (далее - Иркутское УФАС России, антимонопольный орган) о признании незаконным постановления N 288 о прекращении производства по делу N 705 об административном правонарушении от 06.06.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены открытое акционерное общество "Иркутская электросетевая компания" (далее - ОАО "ИЭСК", общество), садоводческий потребительский кооператив "Байкальский" (далее - СПК "Байкальский").
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года решение суда от 24 января 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Иркутское УФАС России ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного применения норм материального права - пункта 8 (5) Правил технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861 (далее - Правила N 861), не соответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам; просит судебные акты отменить, признать постановление антимонопольного органа N 228 законным и обоснованным.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель Иркутского УФАС России поддержала доводы кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в Иркутское УФАС России поступило заявление гражданина Андреева А.В. на действия ОАО "ИЭСК", выразившиеся в нарушении установленного порядка технологического присоединения к электрическим сетям.
Основанием для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 9.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП Российской Федерации), явились действия ОАО "ИЭСК", выразившиеся в непредставлении гражданину Андрееву А.В. проекта договора об осуществлении технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям по заявке N 4370 от 16.01.206 на технологическое присоединение энергопринимающих устройств, расположенных по адресу: Иркутская область, Иркутский район, 12 км Байкальского тракта, Садоводческий потребительский кооператив "Байкальский", ул. Земляничная, д. 21 и требовании предоставлении договора об использовании инфраструктуры.
По результатам рассмотрения материалов дела об административном правонарушении N 705, возбужденного в отношении ОАО "ИЭСК", Иркутским УФАС России вынесено постановление N 228 от 06.06.2017, согласно которому производство по делу N 705 об административном правонарушении в отношении ОАО "ИЭСК" прекращено в связи с отсутствием события вменяемого административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением о прекращении дела об административном правонарушении, Андреев А.В. обратился в арбитражный суд с заявлением об его оспаривании.
Удовлетворяя заявленные требования, суды двух инстанций правомерно исходили из следующего.
Пунктом 3 Правил N 861 установлена обязанность сетевой организации выполнить в отношении любого обратившегося к ней лица мероприятия по технологическому присоединению при условии соблюдения им Правил и наличии технической возможности технологического присоединения.
Независимо от наличия или отсутствия технической возможности технологического присоединения на дату обращения заявителя сетевая организация обязана заключить договор с лицами, указанными в пунктах 12.1, 14 и 34 настоящих Правил, обратившимися в сетевую организацию с заявкой на технологическое присоединение энергопринимающих устройств, принадлежащих им на праве собственности или на ином предусмотренном законом основании, а также выполнить в отношении энергопринимающих устройств таких лиц мероприятия по технологическому присоединению.
В соответствии с пунктом 6 Правил N 861 технологическое присоединение осуществляется на основании договора, заключаемого между сетевой организацией и юридическим или физическим лицом, в сроки, установленные настоящими Правилами. Заключение договора является обязательным для сетевой организации.
Для заключения договора заявитель направляет заявку в сетевую организацию, объекты электросетевого хозяйства которой расположены на наименьшем расстоянии от границ участка заявителя (пункт 8 Правил N 861).
Предложением вторым пункта 8 (5) Правил технологического присоединения установлено, что в случае технологического присоединения энергопринимающих устройств, принадлежащих гражданам, ведущим садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, заявка на технологическое присоединение этих энергопринимающих устройств подается в сетевую организацию непосредственно гражданами, ведущими садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения.
Технологическое присоединение энергопринимающих устройств, принадлежащих гражданам, ведущим садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, и иным лицам, расположенным на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, осуществляется к сетям сетевой организации непосредственно или с использованием объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования этого объединения (абзац 2 пункта 8 (5)).
В случае если технологическое присоединение энергопринимающих устройств, принадлежащих гражданам, ведущим садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, осуществляется с использованием объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования этого объединения, указанные граждане заключают с этим объединением договор использования объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования в соответствии с Федеральным законом" "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (абзац 3 пункта 8 (5)).
При этом садоводческое, огородническое или дачное некоммерческое объединение не вправе препятствовать сетевой организации в осуществлении технологического присоединения энергопринимающих устройств, принадлежащих гражданам, ведущим садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, и иным лицам, расположенным на территории этого объединения (абзац 4 пункта 8 (5)).
Сетевая организация не вправе требовать представления сведений и документов, не предусмотренных настоящими Правилами, а заявитель не обязан представлять сведения и документы, не предусмотренные настоящими Правилами (пункт 11).
Согласно пункту 14 Правил N 861 в заявке, направляемой заявителем - физическим лицом в целях технологического присоединения энергопринимающих устройств, максимальная мощность которых составляет до 15 кВт включительно (с учетом ранее присоединенных в данной точке присоединения энергопринимающих устройств), которые используются для бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, и электроснабжение которых предусматривается по одному источнику, должны быть указаны: фамилия, имя и отчество заявителя, серия, номер и дата выдачи паспорта или иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации; место жительства заявителя; сведения, предусмотренные подпунктами "б", "и" и "л" пункта 9 настоящих Правил; запрашиваемая максимальная мощность энергопринимающих устройств заявителя.
Объективную сторону административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 9.21 КоАП Российской Федерации, образует нарушение субъектом естественной монополии правил (порядка обеспечения) недискриминационного доступа или установленного порядка подключения (технологического присоединения) к магистральным нефтепроводам и (или) магистральным нефтепродуктопроводам, электрическим сетям, тепловым сетям, газораспределительным сетям или централизованным системам горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения, либо нарушение собственником или иным законным владельцем объекта электросетевого хозяйства правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, либо препятствование собственником или иным законным владельцем водопроводных и (или) канализационных сетей транспортировке воды по их водопроводным сетям и (или) транспортировке сточных вод по их канализационным сетям.
В заявке физического лица (Андреева А.В.) на присоединение, поданной в ОАО "ИЭСК", заявитель просил осуществить технологическое присоединение бытовых энергопринимающих устройств хозяйственной постройки к сетям сетевой организации непосредственно, то есть без использования объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования некоммерческого объединения.
В уведомлении N 1016 от 17.06.2016 (л.д. 60-61, том 1) на вышеуказанную заявку ОАО "ИЭСК" с учетом положений пункта 8(5) Правил N 861 предложило Андрееву А.В. привести заявку на технологическое присоединение в соответствие с Правилами N 861 и не направило в адрес заявителя проект договора об осуществлении технологического присоединения.
Следовательно, общество, как верно признали суды, отказывая гражданину в заключении договора о присоединении к электрическим сетям и требуя от него представления договора использования объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования СПК "Байкальский", обязано было доказать, что гражданин использует общее имущество.
Поскольку общество это не доказало, договор с гражданином Андреевым А.В. не заключило, антимонопольный орган неправомерно прекратил производство по делу, не выявив доказательств в подтверждение доводов общества о возможности присоединения объектов Андреева А.В. только при использовании объектов СПК "Байкальский".
Основные доводы кассационной жалобы сводятся к переоценке установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Заявитель кассационной жалобы указывает на неправильное применение судами пункта 8 (5) Правил N 861); считает, что поскольку требование о наличии договора об использовании инфраструктуры для лица, ведущего садоводческое, огородническое хозяйство в индивидуальном порядке, является императивной нормой, то предоставление такого договора с заявкой в сетевую организацию является обязательным со стороны Андреева А.В.
В пункте 10 Правил N 861 отсутствует требование о предоставлении доказательств отсутствия статуса члена в садоводческом, огородническом или дачном некоммерческом объединении, в заявке от 16.06.2016 прямо указано, что заявитель просит осуществить технологическое присоединение бытовых энергопринимающих устройств хозяйственной постройки к сетям сетевой организации непосредственно, то есть без использования объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования некоммерческого объединения, в связи с чем данные доводы кассационной жалобы учтены быть не могут.
Согласно пункту 4 части 1 статьи 29.10 КоАП Российской Федерации в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела.
Пунктом 1 части 1.1 статьи 29.9 КоАП Российской Федерации предусмотрено, что постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении выносится в случае наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей 24.5 этого Кодекса, в частности отсутствия события административного правонарушения.
Антимонопольный орган не представил доказательств отсутствия события правонарушения, охватываемого частью 1 статьи 9.21 КоАП Российской Федерации, в связи с чем суды пришли к обоснованному выводу о том, что у Иркутского УФАС отсутствовали правовые основания для вынесения обжалуемого постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года по делу N А19-11548/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А10-6213/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Республики Бурятия, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Марактаевой И.Г., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Борисовой Ю.А.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Бурятия представителя публичного акционерного общества "Сбербанк России" Юранаевой Ж.А. (доверенность от 20.02.2018 N 30-03/03), Шерстова Д.С. (доверенность от 20.07.2018 N ББ-01/921-Д),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Сбербанк России" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 января 2018 года по делу N А10-6213/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Пунцукова А.Т.; суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Басаев Д.В., Сидоренко В.А.),

установил:

публичное акционерное общество "Сбербанк России" (г. Улан-Удэ, ИНН: 7707083893, ОГРН: 1027700132195, далее - ПАО "Сбербанк России", Банк) обратилось в суд с заявлением к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Бурятия (далее - Управление Росреестра по Республике Бурятия, Управление) о признании незаконным решения N 03/106/001/2017-3882,3883 от 03.07.2017 об отказе в государственной регистрации.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено закрытое акционерное общество "Улан-Удэстальмост" (далее - ЗАО "Улан-Удэстальмост").
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 января 2018 года в удовлетворении заявленного требования отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 марта 2018 года решение суда от 16 января 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ПАО "Сбербанк России" ставит вопрос о проверке законности судебных актов, указывая, что суды допустили существенное нарушение норм материального права - не применили статью 340 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 64 Федерального закона от 16.07.1998 N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости) (далее - Закон об ипотеке), неверно приняли во внимание разъяснения Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенные в пункте 5 Информационного письма от 28.01.2005 N 90 "Обзор практики рассмотрения арбитражными судами споров, связанных с договором об ипотеке"; просит судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель Банка поддержала доводы кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв с 27 июля 2018 года до 10 часов 20 минут 01 августа 2018, о чем сделано публичное извещение.
В судебном заседании 01.08.2018 представитель Банка подтвердил изложенные позиции.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, в обеспечение исполнения обязательств по кредитным договорам между ПАО "Сбербанк России" (залогодержатель) и ЗАО "Улан-Удэстальмост" (залогодатель) заключены договоры ипотеки от 29.12.2011 N 8601000-10136-0/и, от 11.04.2012 N 8601000-20260-0/и1, предметом которых является передача залогодателем в последующий залог залогодержателю принадлежащего залогодателю на праве собственности недвижимого имущества и земельных участков, функционально обеспечивающих находящееся на них недвижимое имущество, указанное в п. 1.2 договоров.
Согласно п. 1.2 договоров предметом залога являются объекты недвижимости - нежилые здания; земельный участок с площадью, функционально обеспечивающей находящиеся на ней закладываемые объекты недвижимости, площадью 338 900 кв. м, категория земель: земли населенных пунктов - под производственной территорией, находится по адресу: Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, пос. Матросова, б/н, кадастровый (или условный) номер 03:24:023713:0003; земельный участок с площадью 6 300 кв. м, функционально обеспечивающей находящиеся на ней закладываемые объекты недвижимости, указанные в п. 1.2 (р), категория земель: земли населенных пунктов - под производственной территорией, находится по адресу: Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, пос. Матросова, кадастровый (или условный) номер 03:24:023713:0004.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 08 сентября 2016 года по делу N А10-103/2016 признано за ЗАО "Улан-Удэстальмост" право собственности на тепловые сети, инвентарный номер 03:24:02200, находящиеся по адресу: г. Улан-Удэ, Железнодорожный район, п. Матросова, протяженностью 3561,76 кв. м, с кадастровым номером 03:24:023713:137, год ввода тепловых сетей 1973, согласно техническому паспорту, в силу приобретательной давности.
На основании данного решения суда 25.10.2016 Управлением зарегистрировано право собственности ЗАО "Улан-Удэстальмост" на названные тепловые сети.
17.11.2016 в Управление Росреестра по Республике Бурятия поступило обращение Банка N 09-36/1949 от 17.11.2016 о регистрации ипотеки в силу закона в пользу ПАО "Сбербанк России" на указанный выше объект недвижимости, принадлежащий на праве собственности ЗАО "Улан-Удэстальмост", тепловые сети.
Письмом N 12/14129-04 от 21.11.2016 Управление указало Банку, что в соответствии со сведениями Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним право ЗАО "Улан-Удэстальмост" на сооружение с кадастровым номером 03:24:023713:137 зарегистрировано на основании решения Арбитражного суда Республики Бурятия; статья 65 Закона об ипотеке в рассматриваемом случае не применима, государственная регистрация проведена в соответствии с действующим законодательством.
24.01.2017 ПАО "Сбербанк России" поданы заявления о государственной регистрации ипотеки в силу закона на упомянутые тепловые сети.
К заявлениям приложены платежные поручения, доверенности, договоры ипотеки от 11.04.2012 N 8601000-20260-0/и1, от 29.12.2011 N 8601000-10136-0/и, возражения на заявление о признании незаконным отказа в государственной регистрации по заявлению от 17.11.2016.
По результатам правовой экспертизы документов, представленных ПАО "Сбербанк России" 24.01.2017, государственная регистрация ипотеки в силу закона приостановлена по решению государственного регистратора в соответствии с пунктами 14, 37 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Закон о государственной регистрации недвижимости) по основаниям: представленные для государственной регистрации прав в силу закона документы не свидетельствуют о факте возникновения права в силу закона; в орган регистрации прав поступил судебный акт о запрете совершать определенные действия с недвижимым имуществом.
03.07.2017 в связи с неустранением причин, препятствующих осуществлению государственной регистрации, Управление уведомлением N 03/106/001/2017-3882, 3883 в государственной регистрации ипотеки в силу закона в отношении сооружения с кадастровым номером 03:24:023713:137 отказало.
ПАО "Сбербанк России" оспорило данный отказ в Арбитражном суде Республики Бурятия.
Суд первой инстанции, отказывая Банку в удовлетворении заявленных им требований, исходил из того, что оспариваемый отказ Управления Росреестра по Республике Бурятия принят в пределах его компетенции, соответствует закону и не нарушает права и законные интересы Банка.
Суд апелляционной инстанции согласился с судом первой инстанции.
Выводы судов двух инстанций основаны на установленных обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах и постановлены при правильном применении норм материального и процессуального права.
Правоотношения сторон возникли в связи с отказом государственного регистратора осуществить государственную регистрацию ипотеки в силу закона на объект недвижимости третьего лица - тепловые сети с кадастровым номером 03:24:023713:137.
В соответствии с пунктом 3 статьи 1 Закона о государственной регистрации недвижимости государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества.
Пунктом 2 статьи 14 Закона о государственной регистрации недвижимости установлены основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав.
В соответствии со статьей 29 Закона о государственной регистрации недвижимости государственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация прав включают в себя, в том числе проведение правовой экспертизы документов, представленных для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, на предмет наличия или отсутствия установленных настоящим Федеральным законом оснований для приостановления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав либо для отказа в осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав.
Пунктом 1 статьи 26 Закона о государственной регистрации недвижимости предусмотрены основания для приостановления в государственной регистрации.
На основании статьи 27 Закона о государственной регистрации недвижимости в осуществлении государственной регистрации ипотеки отказывается по решению государственного регистратора прав в случае, если в течение срока приостановления не устранены причины, препятствующие осуществлению государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, указанные в статье 26 данного закона.
Как установил по результатам правовой экспертизы государственный регистратор, представленные для государственной регистрации прав в силу закона документы (договоры ипотеки от 11.04.2012, от 29.12.2011), не свидетельствуют о факте возникновения у Банка прав ипотеки в силу закона.
В соответствии с частью 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации государственный регистратор обосновал законность данного отказа от 03.07.2017, с чем правомерно согласились суды, исходя из следующего.
Согласно пункту 1 статьи 5 Закона об ипотеке по договору об ипотеке может быть заложено недвижимое имущество, указанное в пункте 1 статьи 130 Гражданского кодекса Российской Федерации, права на которое зарегистрированы в порядке, установленном для государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
В соответствии со статьей 69 Закона об ипотеке ипотека здания или сооружения допускается только с одновременной ипотекой по тому же договору земельного участка, на котором находится здание или сооружение.
В силу пункта 1 статьи 1 Закона об ипотеке по договору о залоге недвижимого имущества (договору об ипотеке) одна сторона - залогодержатель, являющийся кредитором по обязательству, обеспеченному ипотекой, имеет право получить удовлетворение своих денежных требований к должнику по этому обязательству из стоимости заложенного недвижимого имущества другой стороны - залогодателя преимущественно перед другими кредиторами залогодателя, за изъятиями, установленными федеральным законом.
Статьей 9 Закона об ипотеке устанавливаются требования к содержанию договора об ипотеке. Так, в договоре об ипотеке должны быть указаны предмет ипотеки, его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого ипотекой.
В соответствии с пунктом 2 статьи 9 Закона об ипотеке, в редакции, действовавшей в период заключения вышеназванных договоров, предмет ипотеки определяется в договоре указанием его наименования, места нахождения и достаточным для идентификации этого предмета описанием. В договоре об ипотеке должны быть указаны право, в силу которого имущество, являющееся предметом ипотеки, принадлежит залогодателю, и наименование органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, зарегистрировавшего это право залогодателя.
На основании пункта 3 статьи 340 Гражданского кодекса Российской Федерации (в действовавшей редакции), а также согласно статье 69 Закона об ипотеке ипотека здания или сооружения допускается только с одновременной ипотекой по тому же договору земельного участка, на котором находится здание или сооружение.
Как установили суды при толковании представленных Банком договоров ипотеки (исходя в силу статьи 431 Гражданского кодекса Российской Федерации из буквального значения содержащихся в них слов и выражений), предметом залога являются объекты недвижимости - нежилые здания и земельные участки, функционально обеспечивающие находящиеся на них закладываемые объекты недвижимости.
Поскольку земельные участки с кадастровыми номерами 03:24:023713:0003, 03:24:023713:0004 не являются самостоятельными предметами залога, то они были переданы в залог, как верно указали суды, в соответствии со статьей 69 Закона об ипотеке, предусматривающей ипотеку зданий или сооружений только с одновременной ипотекой по тому же договору земельного участка, на котором находится это здание или сооружение.
Особенности ипотеки земельных участков устанавливаются в главе XI Закона об ипотеке.
Как усматривается, в частности, из пункта 5 Информационного письма Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.01.2005 N 90 "Обзор практики рассмотрения арбитражными судами споров, связанных с договором об ипотеке", нормы главы XI Закона об ипотеке распространяются только на те случаи ипотеки, когда такое право является единственным (самостоятельным) предметом ипотеки и закладывается без одновременной ипотеки зданий (сооружений).
Аналогичный правовой подход содержится и в Определении Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.10.2013 N ВАС-15060/13. В данном определении указано, что поскольку земельный участок не является самостоятельным объектом ипотеки и право аренды на него передано банку в залог как сопутствующий объект при ипотеке нежилых помещений, поэтому такой залог права аренды земельного участка не может являться основанием для возникновения ипотеки на все остальные находящиеся или строящиеся на земельном участке здания и сооружения, принадлежащие залогодателю.
Согласно пункту 4 статьи 340 Гражданского кодекса Российской Федерации, в редакции, действовавшей в период заключения договоров, при ипотеке земельного участка право залога распространяется на находящиеся или возводимые на этом участке здания и сооружения залогодателя, если в договоре не предусмотрено иное условие.
Пунктом 1 статьи 64 Закона об ипотеке предусмотрено, что при ипотеке земельного участка право залога распространяется также на находящиеся или строящиеся на земельном участке здание или сооружение залогодателя.
Между тем, как мотивировано посчитали суды, дав оценку представленным в дело договорам ипотеки, предметом рассматриваемых договоров являются здания и земельные участки, как сопутствующие объекты при ипотеке указанных нежилых зданий; спорные земельные участки не выступали самостоятельным объектом ипотеки; на момент заключения договоров - 29.12.2011 и 11.04.2012 залогодатель ЗАО "Улан-Удэстальмост" не являлся собственником спорных объектов недвижимости - тепловых сетей; тепловые сети с кадастровым номером 03:24:023713:137 не являются предметом залога по указанным договорам, в связи с чем, по мнению судов, при заключении договоров ипотеки воля сторон не могла быть направлена на передачу их в залог.
При таких условиях и установленных по делу обстоятельствах у Управления не имелось законных оснований для регистрации ипотеки в силу закона на упомянутые тепловые сети.
Доводы кассационной жалобы о неправильном применении норм материального права проверены, однако, учтены быть не могут, как содержащие иное толкование статьи 64 Закона об ипотеке, пункта 4 статьи 340 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также направленные на переоценку выводов судов, касающихся содержания договоров ипотеки. Суды с учетом требований статьи 431 Гражданского кодекса Российской Федерации не признали, что земельные участки были переданы в залог Банку по договорам ипотеки как самостоятельные объекты, оснований считать иначе у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеются ссылки в кассационной жалобе, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационной жалобы, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Бурятия и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 января 2018 года по делу N А10-6213/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А10-5481/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
при участии в судебном заседании представителя открытого акционерного общества "Российские железные дороги" Кореневой Светланы Владимировны (доверенность от 05.03.2018, паспорт) и представителя акционерного общества "Разрез Тугнуйский" Трофимовой Ирины Николаевны (доверенность от 31.08.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Республики Бурятия кассационную жалобу ответчика - акционерного общества "Разрез Тугнуйский" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 27 декабря 2017 года по делу N А10-5481/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Хатунова А.И., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Макарцев А.В., Юдин С.И.),

установил:

открытое акционерное общество "Российские железные дороги" (ОГРН 1037739877295, ИНН 7708503727, г. Москва, далее - ОАО "РЖД", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском к акционерному обществу "Разрез Тугнуйский" (ОГРН 1020300752350, ИНН 0314002305, Республика Бурятия, Мухоршибирский р-н, п. Саган-Нур, далее - АО "Разрез Тугнуйский", ответчик) о взыскании 97 175 неустойки за перегруз вагона сверх его грузоподъемности.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Тугнуйская обогатительная фабрика" (ОГРН 1052466097738, ИНН 2466130383, Республика Бурятия, Мухоршибирский р-н, п. Саган-Нур, далее - третье лицо).
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 27 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года, иск удовлетворен со ссылкой на статьи 2, 7, 784, 785, 793, главу 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 26, 27 Федерального закона от 10.01.2003 N 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации", статьи 1, 2, параграфы 1, 2 статьи 3, статью 9, параграфы 1, 2, 3 статьи 12, статью 15, пункт 3 параграфа 3 статьи 16, статью 29, параграф 1 статьи 30, статью 31, статью 43 Соглашения о международном железнодорожном грузовом сообщении (далее - СМГС), пункты 3.1, 3.3, 6.2.4.4, 8.2.4 Рекомендаций МИ 3115-2008 "Масса грузов, перевозимых железнодорожным транспортом. Измерения и учет массы груза при взаиморасчетах между грузоотправителем и грузополучателем" (далее - Рекомендации МИ 3115-2008), пункт 6 "Обзора судебной практики по спорам, связанным с договорами перевозки груза и транспортной экспедиции", утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 20.12.2017, постановление Федеральной Энергетической комиссии Российской Федерации от 17.06.2003 N 47-т/5 "Об утверждении Прейскуранта 10-01 "Тарифы на перевозку грузов и услуги инфраструктуры, выполняемые Российскими железными дорогами" (Тарифное руководство N 1, части 1, 2), пункты 69, 71 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств".
Решение мотивировано обязанностью ответчика уплатить неустойку за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее допущение перегруза вагона сверх его грузоподъемности на основании пункта 3 параграфа 3 статьи 16 СМГС.
АО "Разрез Тугнуйский", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права - статей 2, 5, 16, 23, 29 СМГС, статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 6 статьи 75 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а также на несоответствие выводов судов обстоятельствам дела, просит судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что ОАО "РЖД" не представило достоверных и достаточных доказательств превышения грузоподъемности вагона и искажения данных о массе груза, поскольку представленный истцом коммерческий акт таковым не является, нет доказательств исправности весов, акт проверки вагонных весов от 01.04.2016 не отвечает требованиям законодательства Российской Федерации, суды не указали каким образом установлен класс точности весов, взвешивание вагона проводилось на автоматических весах грузоотправителя, поверенных ОАО "РЖД", у грузоотправителя отсутствует возможность корректировки данных о массе груза при переносе их в накладную.
По мнению заявителя кассационной жалобы, ОАО "РЖД" является ненадлежащим истцом по настоящему иску, поскольку в соответствии со статьей 16 СМГС неустойка уплачивается перевозчику, обнаружившему нарушение, а из коммерческого акта следует, что факт превышения массы груза выявлен Китайской железной дорогой.
АО "Разрез Тугнуйский" также ссылается на отсутствие легализации коммерческого акта и акта перевески.
По мнению ответчика, необходимо учитывать допустимую массу груза не в отношении отдельного вагона, а в отношении всех перевозимых по одной накладной вагонов (пункт 35.4 Правил перевозки грузов к СМГС).
Кроме того, заявитель кассационной жалобы полагает, что подлежащая уплате неустойка за превышение грузоподъемности вагона также подлежала снижению судом ввиду ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, истец не представил доказательств того, что перегруз вагона повлек негативные последствия.
ОАО "РЖД" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами. Третье лицо в отзыве на кассационную жалобу выразило согласие с доводами жалобы.
В судебном заседании 02.08.2018 представитель ответчика доводы кассационной жалобы поддержала, представитель истца возражала против удовлетворения кассационной жалобы.
Третье лицо о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в отсутствие представителей третьего лица в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании неустойки за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее допущение перегруза вагона сверх его грузоподъемности.
Суды обоснованно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора перевозки в международном грузовом сообщении (глава 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, СМГС).
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что ОАО "РЖД" осуществило перевозку груза (уголь каменный марки Д, погруженный насыпью) АО "Разрез Тугнуйский" (отправитель) со станции Челутай Восточно-Сибирской железной дороги до станции Тайлай Китайской железной дороги в 31 вагонах по транспортной железнодорожной накладной N 22041421; погрузка груза в вагоны осуществлялась отправителем, масса груза при его погрузке определена грузоотправителем на вагонных весах в статике; при контрольном взвешивании вагона N 61470811 на станции Маньчжурия Китайской железной дороги с применением методических рекомендаций МИ 3115-2008 установлено указание неверных сведений о массе груза в вагоне, отправленного по спорной накладной, о чем составлен коммерческий акт N 0157509, согласно которому в накладной грузоотправителем указана масса груза 69 500 кг, фактически при перевеске оказалось вес брутто 96 200 кг, тара 24 400 кг, вес нетто 71 820 кг, что больше веса, указанного в накладной на 2 320 кг; за искажение сведений в железнодорожной транспортной накладной, повлекшее перегруз вагона сверх грузоподъемности истцом ответчику начислена неустойка, которая в добровольном порядке не уплачена.
Правильно применив к правоотношениям сторон статьи 784, 785, 793, главу 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункт 3 параграфа 3 статьи 16 СМГС, Рекомендации МИ 3115-2008, оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в деле доказательства (железнодорожную накладную N 22041421; коммерческий акт N 0157509 от 18.09.2016; акт проверки весов от 01.04.2016; свидетельство о поверке N М1-82 от 05.11.2015) и установив факт искажения в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее перегруз вагона сверх его грузоподъемности, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали соответствующую неустойку за указанное нарушение.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод АО "Разрез Тугнуйский" о том, что ОАО "РЖД" является ненадлежащим истцом по настоящему иску, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в связи со следующим.
В соответствии с последним абзацем параграфа 3 статьи 16 СМГС неустойка по пунктам 1, 2, 4, 5 настоящего параграфа взыскивается в соответствии с предписаниями статьи 31 "Уплата провозных платежей и неустоек" в пятикратном размере провозной платы, причитающейся перевозчику, обнаружившему такое нарушение. Неустойка по пункту 3 настоящего параграфа взыскивается в соответствии с предписаниями статьи 31 "Уплата провозных платежей и неустоек" в пятикратном размере провозной платы за перевозку излишка массы груза, причитающейся перевозчику, обнаружившему этот излишек.
Как следует из материалов дела и установлено судами первой и апелляционной инстанций, факты искажения в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекших занижение размера провозных платежей и допущение превышения грузоподъемности отправленных ответчиком вагонов, установлены в момент передачи вагонов с грузом от российской стороны к китайской совместно ОАО "РЖД" и Харбинской железной дорогой Китайской народной республики на станции Маньчжурия, о чем представителями обеих дорог составлен коммерческий акт на китайском и русском языках (т. 1 л.д. 14-15).
Поскольку данные факты установлены обеими дорогами, в том числе и ОАО "РЖД", вывод судов о том, что ОАО "РЖД" является надлежащим истцом по делу, является верным. Нарушений положений пункта 3 параграфа 3 статьи 16 СМГС судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Довод заявителя кассационной жалобы об отсутствии легализации коммерческого акта и акта перевески не принимается Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа во внимание как необоснованный, поскольку указанные документы составлены одновременно на русском и китайском языках, их легализация не требуется.
Доводы АО "Разрез Тугнуйский" о непредставлении истцом достаточных и достоверных доказательств превышения грузоподъемности вагонов и искажения данных о массе груза, не принимаются во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа как противоречащие материалам дела: указанные факты подтверждаются представленными в дело накладной, ведомостью к ней, коммерческим актом, актом перевески, актом проверки весов и свидетельством о поверке. Данные доводы по существу сводятся к несогласию с оценкой судами доказательств по делу, что на стадии кассационного рассмотрения является недопустимым.
Довод ответчика о необходимости учитывать допустимую массу груза не в отношении отдельного вагона, а в отношении всех перевозимых по одной накладной вагонов судом округа отклоняется, поскольку установленные в пункте 35.4 Правил перевозки грузов к СМГС нормативы подлежат применению в отношении каждого вагона, а не в отношении общей массы всех перевозимых по одной накладной вагонов.
Доводы АО "Разрез Тугнуйский" о том, что неустойка за превышение грузоподъемности вагона подлежала снижению судом ввиду ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, истец не представил доказательств того, что перегруз вагонов повлек негативные последствия, не принимаются во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в связи со следующим.
В силу пункта 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в снижении размера неустойки за превышение грузоподъемности вагона, правомерно учли, что начисленная истцом неустойка носит штрафной характер, нормативно предусмотрена с целью надлежащего исполнения грузоотправителями своих обязательств в части указания сведений о грузе и недопущения перегруза вагонов, что объясняется возможностью тяжелых последствий невыполнения установленных требований в виде потенциальной опасности возникновения обстоятельств, негативно влияющих на безопасность грузоперевозок, сохранность подвижного состава, устройств инфраструктуры. Доказательств явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства ответчиком не представлено, в связи с чем суд обоснованно отказал в уменьшении размера неустойки.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение и постановление основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 27 декабря 2017 года по делу N А10-5481/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А10-3279/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
при участии в судебном заседании представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" Филатовой Елены Александровны (доверенность от 29.12.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Республики Бурятия кассационную жалобу истца - акционерного общества "Читаэнергосбыт" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по делу N А10-3279/2017 Арбитражного суда Республики Бурятия (суд апелляционной инстанции: Даровских К.Н., Барковская О.В., Оширова Л.В.),

установил:

акционерное общество "Читаэнергосбыт" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, г. Чита, далее - АО "Читаэнергосбыт", истец) обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Тепловодокоммуникации-С" (ОГРН 1160327057934, ИНН 0317317342, г. Северобайкальск, далее - ООО "Тепловодокоммуникации-С", ответчик) о взыскании 3 070 476 рублей 28 копеек задолженности за электрическую энергию, 15 352 рублей 38 копеек пени за период с 19.05.2017 по 19.05.2017 с последующим начислением с 20.05.2017 по день фактической оплаты суммы долга.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено публичное акционерное общество "Межрегиональная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, г. Красноярск далее - ПАО "МРСК Сибири).
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 29 ноября 2017 года иск удовлетворен частично, с ООО "Тепловодокоммуникации-С" в пользу истца взыскано 1 153 945 рублей 10 копеек основного долга, 5 769 рублей 73 копейки пени за период с 19.05.2017 по 19.05.2017, пени, подлежащие начислению с 20.05.2017 года по день фактической оплаты ответчиком задолженности за электрическую энергию из расчета 0,5% от неоплаченной или несвоевременно оплаченной суммы задолженности за каждый день просрочки.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года решение суда первой инстанции изменено, с ответчика в пользу истца взыскано: задолженность в размере 1 153 945 рублей 10 копеек, пени за 19.05.2017 в размере 317 рублей 33 копейки, пени с 20.05.2017 на сумму основного долга по день фактической уплаты долга исходя из 1/300, 1/170 и 1/130 ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации.
Истец в кассационной жалобе просит отменить постановление суда апелляционной отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции. В обоснование доводов жалобы АО "Читаэнергосбыт" сослалось на неправильное толкование и применение апелляционным судом положений пункта 2 статьи 332 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике) и, как следствие, на ошибочность выводов о необходимости ограничения размера взыскиваемых с ответчика пеней до размера законной неустойки, установленной пунктом 2 статьи 37 Закона об электроэнергетике.
В судебном заседании 02.08.2018 представитель истца доводы кассационной жалобы поддержала, дополнительно пояснила, что в настоящее время за пределами спорного периода сторонами подписано дополнительное соглашение к договору энергоснабжения, устанавливающее размер неустойки в соответствии с пунктом 2 статьи 37 Закона об электроэнергетике.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов суда апелляционной инстанции установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта, исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом спора является требование о взыскании задолженности по оплате электрической энергии, поставленной истцом ответчику в апреле 2017 года, пени за нарушение срока исполнения обязательств.
Правоотношения сторон (истец - гарантирующий поставщик, ответчик - потребитель) урегулированы договором энергоснабжения N 332-00342 от 01.12.2016.
Ответственность за нарушение сроков исполнения обязательств предусмотрена пунктом 5.3 договора в виде пени в размере 0,5% от суммы долга за каждый день просрочки.
Спор по объему и стоимости поставленного энергоресурса между сторонами в суде кассационной инстанции отсутствует. Судами установлен размер задолженности за поставленную электрическую энергию 1 153 945 рублей 10 копеек.
Истец произвел расчет пени в соответствии с пунктом 5.3 договора.
Суд первой инстанции, удовлетворяя требование истца о взыскании пени, согласился с расчетом, представленным АО "Читаэнергосбыт".
Суд апелляционной инстанции, удовлетворяя требование о взыскании неустойки частично, исходил из невозможности применения ответственности в виде договорной неустойки в связи с наличием установленного абзацем 10 пункта 2 статьи 37 Закона об электроэнергетике размера пени.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованием закона (статья 309 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Абзацем 10 пункта 2 статьи 37 Закона об электроэнергетике (в редакции Федерального закона от 03.11.2015 N 307-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платежной дисциплины потребителей энергетических ресурсов") предусмотрено, что управляющие организации, приобретающие электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации), организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии уплачивают гарантирующему поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение шестидесяти календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения шестидесяти календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в шестидесятидневный срок оплата не произведена. Начиная с шестьдесят первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена, пени уплачиваются в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
Оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленный в материалы дела договор энергоснабжения N 332-00342 от 01.12.2016, суд апелляционной инстанции установил, что он является публичным, при этом ответчик использует поставляемую истцом электроэнергию для теплоснабжения. Исходя из особенностей законодательного регулирования договора энергоснабжения, участниками которого являются исполнители коммунальных услуг и поставщики коммунальных ресурсов, апелляционный суд пришел к правильному выводу о необходимости защиты соответствующих охраняемых законом интересов ответчика путем применения специальной законной неустойки, поскольку ответчик использует электроэнергию для поставки вырабатываемого им коммунального ресурса.
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела вывод суда апелляционной инстанции о том, что положения абзаца 10 пункта 2 статьи 37 Закона об электроэнергетике являются императивными, не привел к принятию неправильного судебного акта. При вынесении обжалуемого постановления судом учтены значительная разница между договорной и законной неустойкой, а также особенности статуса истца, как гарантирующего поставщика и инициатора заключения договора на определенных условиях, и ответчика как теплоснабжающей организации, приобретающей электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, в т.ч. гражданам.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемое постановление апелляционного суда следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по делу N А10-3279/2017 Арбитражного суда Республики Бурятия оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А10-2658/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференц-связи Арбитражного суда Республики Бурятия, с участием судьи Арбитражного суда Республики Бурятия Усиповой Д.А., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем Очировой Р.С.,
при участии представителя публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" - Цибиковой С.С. (доверенность от 21.12.2015),
рассмотрев кассационную жалобу публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" в лице филиала "Бурятэнерго" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 04 декабря 2017 года по делу N А10-2658/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Молокшонов Д.В., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Мацибора А.Е., Барковская О.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, далее - ПАО "МРСК Сибири" обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о взыскании с акционерного общества "Читаэнергосбыт" (ОГРН 1057536132323; ИНН 753606430, далее - АО "Читаэнергосбыт") 166 906 рублей 96 копеек долга за фактически оказанные услуги по передаче электрической энергии в марте 2017 года, 19 277 рублей 75 копеек пени за период с 21.04.2017 по 19.10.2017 с последующим начислением с 20.10.2017 по день фактической оплаты суммы долга, с общества с ограниченной ответственностью "Энергоресурс" (ОГРН 1120327011617, ИНН 0326507075, далее - ООО "Энергоресурс") 122 198 рублей 62 копеек долга за фактически оказанные услуги по передаче электрической энергии в марте 2017 года, 17 215 рублей 91 копейки пени за период с 21.04.2017 по 28.11.2017 с последующим начислением с 29.11.2017 по день фактической оплаты суммы долга.
К участию в деле в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Сутурин А.А., Самбуев В.Д., индивидуальный предприниматель (ИП) Бугреева В.П., общество с ограниченной ответственностью (ООО) "Рамир", крестьянское фермерское хозяйство (КФХ) Зубакова О.Н., Республиканская служба по тарифам Республики Бурятия (далее - РСТ Республики Бурятия).
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 04 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года, иск удовлетворен в части требований к ООО "Энергоресурс" В удовлетворении иска в части требований к АО "Читаэнергосбыт" отказано.
Судебные акты приняты со ссылками на статьи 8, 438, 779 Гражданского кодекса Российской Федерации, Федеральный закон от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), Правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг N 861 от 27.12.2004 (далее - Правила N 861), Основные положения функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442).
В кассационной жалобе ПАО "МРСК Сибири", ссылаясь на нарушение норм материального права (статья 10 Гражданского кодекса Российской Федерации, статья 26 Закона об электроэнергетике, пункты 4, 5, 6, 8 Правил N 861, пункт 28 Основных положений N 442), несоблюдение норм процессуального права (статьи 49, 168, 170, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, арбитражными судами не дана оценка его правовой позиции и схеме, установленной вступившими в законную силу судебными актами по другим делам; иск должен быть удовлетворен за счет гарантирующего поставщика АО "Читаэнергосбыт".
Истец считает: в деле отсутствуют доказательства наличия статуса сетевой организации в спорном периоде у ООО "Энергоресурс" и наличия взаимных точек присоединения между сетями ПАО "МРСК Сибири" и "какой-либо сетевой организации и подтвержденных договором оказания услуг по передаче электроэнергии, разграничения балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности между двумя сетевыми организациями"; ООО "Энергоресурс" не оказывает услуги по передаче электроэнергии, а наличие права аренды на объекты электросетевого хозяйства и установление индивидуального тарифа на услуги по передаче электроэнергии не подтверждают такой его статус; фактическая передача имущества по договору аренды не подтверждена; действия ООО "Энергоресурс" (при наличии возбужденного в отношении него дела о несостоятельности) по заключению договоров аренды с потребителями и оказания услуг с АО "Читаэнергосбыт" имеют признаки злоупотребления правом.
Присутствующий в судебном заседании представитель истца поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
ООО "Энергоресурс", "Читаэнергосбыт" и третьи лица о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), отзывы на кассационную жалобу не представили, своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование смежной сетевой организации к другой смежной сетевой организации и гарантирующему поставщику о взыскании задолженности за услуги по передаче электроэнергии, оказанные в марте 2017 года по 11 спорным точкам присоединения потребителей (ИП Сутурин А.А., ООО "Сервис", ИП Самбуев В.Д., ИП Бугреева В.П., ИП Чекусова М.А., ИП Жарникова А.П., ООО "Рамир" (ранее ИП Ханова), ИП Батоева Ц.Д., ИП Романов, ИП Шалдушкеев, КФХ Зубакова О.Н.).
Правоотношения сторон правильно квалифицированы как возникшие из фактического оказания услуг по передаче электроэнергии, регулируемые параграфом 6 главы 30, главой 39 Гражданского кодекса Российской Федерации, Законом об электроэнергетике, Основными положениями N 442 и Правилами N 861.
Удовлетворяя иск к ООО "Энергоресурс", арбитражные суды исходили из доказанности фактов: наличия у истца и указанного ответчика статуса смежных сетевых организаций (в том числе в отношении спорных точек поставки); передачи указанными потребителями ООО "Энергоресурс" в аренду объектов электросетевого хозяйства; утверждения для ООО "Энергоресурс" индивидуального тарифа для взаиморасчетов с истцом, включая спорные точки поставки.
Данные выводы законны и обоснованы в силу следующего.
Из смысла и содержания положений пункта 34, подпункта "г" пункта 41 Правил N 861 следует, что для целей оказания услуг по передаче электрической энергии сетевые организации рассматриваются в качестве потребителей услуг.
Отсутствие письменного договора не освобождает обязанную сторону оплатить фактически оказанные услуги в соответствии со статьей 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 4 Правил N 861 потребителями услуг по передаче электроэнергии являются лица, владеющие на законном основании энергопринимающими устройствами и (или) объектами электроэнергетики, технологически присоединенные в установленном порядке к электросети (в том числе опосредованно), субъекты оптового рынка электрической энергии, осуществляющие ее экспорт (импорт), а также энергосбытовые организации и гарантирующие поставщики в интересах обслуживаемых ими потребителей электроэнергии. Услуги по передаче электроэнергии предоставляются сетевой организацией на основании договора о возмездном оказании услуг по ее передаче.
Согласно пункту 5 Правил N 861 в случае, если энергопринимающие устройства потребителя электроэнергии присоединены к электросетям сетевой организации через объекты электросетевого хозяйства лиц, не оказывающих услуги по передаче электроэнергии, которые имеют непосредственное присоединение к сетям сетевых организаций (далее - опосредованное присоединение к электрической сети), такой потребитель заключает договор с той сетевой организацией, к сетям которой присоединены энергетические установки лиц, не оказывающих услуги по передаче электрической энергии, к которым непосредственно присоединено его энергопринимающее устройство. При этом точкой поставки по договору будет являться точка присоединения энергопринимающего устройства потребителя электроэнергии к объекту электросетевого хозяйства лица, не оказывающего услуг по передаче электрической энергии.
В силу пункта 6 Правил N 861 собственники и иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, через которые опосредованно присоединено к электрическим сетям сетевой организации энергопринимающее устройство потребителя, не вправе препятствовать перетоку через их объекты электроэнергии для такого потребителя и требовать за это оплату. Указанные собственники и иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, через которые опосредованно присоединено к электрическим сетям сетевой организации энергопринимающее устройство потребителя, вправе оказывать услуги по передаче электроэнергии с использованием принадлежащих им объектов электросетевого хозяйства после установления для них тарифа на услуги по передаче электроэнергии. Потребители услуг, опосредованно присоединенные к электросетям, оплачивают услуги по передаче электроэнергии в соответствии с методическими указаниями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
Из смысла и содержания указанных норм права следует, что под опосредованным технологическим присоединением следует понимать присоединение любого потребителя услуг по передаче электроэнергии к электрическим сетям через объекты собственника или владельца сетей, не имеющего права оказывать услуги по передаче электроэнергии; для получения статуса смежной сетевой организации необходимо подтвердить владение на праве собственности или ином законном основании объектами электросетевого хозяйства, их технологическое присоединение к сетям смежной сетевой организации, потребителям и установление в определенном законом порядке индивидуального тарифа для смежных сетевых организаций с учетом присоединенных потребителей.
Правильно применив указанные нормы права, арбитражные суды, с учетом доводов и возражений сторон и представленных в их обоснование доказательств, установили: истец является владельцем электросетевых комплексов относительно спорных точек поставки; ООО "Энергоресурс" владеет электросетевым оборудованием (от точки раздела с истцом (ПАО "МРСК Сибири") до объектов электропотребления (зданий, помещений спорных потребителей) на основании договоров аренды, которые в установленном порядке не оспорены, не расторгнуты; имущество по указанным договорам аренды передано ООО "Энергоресурс" по актам; спорные точки поставки и присоединенная мощность не изменялись; технологическое присоединение между истцом и ООО "Энергоресурс" имеется; тариф между истцом и ООО "Энергоресурс" на 2017 год установлен приказом РСТ Республики Бурятия N 1/56 от 28.12.2016 с учетом спорных потребителей.
Установив данные обстоятельства, арбитражные суды пришли к обоснованным выводам о наличии у истца и ООО "Энергоресурс" статуса смежных сетевых организаций, использующих свои объекты для оказания услуг по передаче электроэнергии до конечных потребителей (по спорным точкам поставки), энергопринимающие устройства которых непосредственно присоединены к арендованным ответчиком объектам электросетевого хозяйства и, как следствие, о наличии у ООО Энергоресурс" обязанности по оплате услуг истца по передаче электроэнергии, оказанных в марте 2017 года по спорным точкам поставки.
Поскольку объем оказанных услуг сформирован истцом по показаниям приборов учета у конечных потребителей, доказательства иного объема оказанных услуг в деле отсутствуют, суды исходя из пункта 3 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правомерно приняли признание ООО "Энергоресурс" иска в размере 122 198 рублей 62 копеек.
Установив обязанность ООО "Энергоресурс" по оплате оказанных услуг по передаче электроэнергии по спорным точкам поставки в спорный период, суды обоснованно отказали в иске к АО "Читаэнергосбыт".
Выводы судов и установленные обстоятельства соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых требования главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судами не нарушены.
Довод о необходимости взыскания долга с гарантирующего поставщика АО "Читаэнергосбыт" кассационным судом не может быть принят во внимание, поскольку выражает несогласие истца с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленными по делу фактическими обстоятельствами.
Между тем несогласие с оценкой доказательств не является основанием для отмены судебных актов.
Довод о злоупотреблении правом со стороны ООО "Энергоресурс арбитражными судами рассмотрен и обоснованно отклонен со ссылкой на установленные обстоятельства того, что в 2017 году тарифное регулирование услуг по передаче электроэнергии произведено по схеме "котел снизу"; объемы необходимой валовой выручки по спорным точкам учтены при формировании индивидуального тарифа между истцом и ООО "Энергоресурс", схема технологического присоединения и объемы присоединенной мощности неизменны; доказательства обратного в деле отсутствуют.
Установленные судами обстоятельства заявителем кассационной жалобы не опровергнуты.
Иные доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, поскольку основаны на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 04 декабря 2017 года по делу N А10-2658/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 2 августа 2018 г. по делу N А10-2275/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 02 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 02 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Вектор" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 12 октября 2017 года по делу N А10-2275/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Борголова Г.В., суд апелляционной инстанции: Даровских К.Н., Барковская О.В., Оширова Л.В.),

установил:

акционерное общество "Главное управление жилищно-коммунального хозяйства" (ОГРН 1095110000325, ИНН 5116000922, г. Москва, далее - АО "ГУ ЖКХ", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Вектор" (ОГРН 1150327003430, ИНН 0312016165, г. Кяхта Республики Бурятия, далее - ООО "УК "Вектор", ответчик) о взыскании 1 786 488 рублей 66 копеек задолженности за поставленную через присоединенную водопроводную сеть из централизованных систем холодного водоснабжения холодную (питьевую) воду и услуги по водоотведению за период январь - февраль 2017 года, 206 822 рублей 93 копеек пени за просрочку платежа за период с 16.02.2017 по 18.09.2017 с последующим начислением по день фактической уплаты долга.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 12 октября 2017 года иск удовлетворен.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года решение суда первой инстанции отменено в части. С ответчика в пользу истца взыскан основной долг 1 782 645 рублей 69 копеек, пени за период с 16.02.2017 по 18.09.2017 в размере 206 382 рубля 48 копеек с последующим начислением по день фактической уплаты долга. Производство по делу в остальной части прекращено на основании пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней заявитель просит вынесенные судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции, ссылаясь на нарушение апелляционным судом норм процессуального права - статьи 143 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а также на несоответствие выводов судов представленным в дело доказательствам.
По мнению ответчика, отнесение произведенных им оплат за январь и февраль 2017 года на погашение задолженности за предыдущие периоды необоснованно. ООО "УК "Вектор" при перечислении денежных средств не указывало период оплаты, вместе с тем, к платежным поручениям приложены сопроводительные письма с указанием периода оплаты. Указывать в платежном документе назначение платежа могут только плательщики - собственники (пользователи) жилых помещений. Кроме того, заявитель указывает, что суд апелляционной инстанции необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о приостановлении производства по делу.
В связи с тем, что в кассационной жалобе ООО "УК "Вектор" выражает несогласие с решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 12 октября 2017 года и постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, которым решение суда первой инстанции отменено, суд округа проверяет законность постановления суда апелляционной инстанции.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов суда апелляционной инстанции о применении норм права установленным им по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и дополнениях к ней, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в период с января по февраль 2017 года АО "ГУ ЖКХ" оказало ответчику услуги водоснабжения и водоотведения. Объектами водопотребления и водоотведения являются многоквартирные жилые дома, находящиеся в управлении ответчика.
Остаток задолженности ООО "УК "Вектор" с учетом частичных оплат составляет 1 782 645 рублей 69 копеек (с учетом принятия истцом возражений ответчика и частичного отказа от исковых требований в суде апелляционной инстанции). Расчет задолженности произведен истцом на основании показаний приборов учета по жилым домам, где имеются общедомовые приборы учета. По жилым домам, не имеющим общедомовых приборов учета, объем коммунальных услуг определен истцом расчетным путем на основании Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 N 354 (далее - Правила N 354).
Ссылаясь на то, что ответчик оказанные услуги оплатил не в полном объеме, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя иск, исходили из доказанности факта оказания истцом услуг водоснабжения и водоотведения в спорный период; неоплаты в полном объеме ответчиком стоимости данных услуг.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемого постановления суда апелляционной инстанции.
В соответствии со статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
К рассматриваемым отношениям сторон (услуги по водоснабжению и водоотведению оказывались населению многоквартирных жилых домов) подлежит применению положения Правил N 354, определяющие состав соответствующих коммунальных услуг и порядок определения их объема.
Согласно пункту 40 Правил N 354 потребитель коммунальных услуг в многоквартирном доме вне зависимости от выбранного способа управления этим домом в составе платы за коммунальные услуги должен отдельно оплачивать коммунальные услуги, предоставленные потребителю в жилом или в нежилом помещении, и коммунальные услуги, потребляемые в процессе использования общего имущества в многоквартирном доме.
Объем услуг по водоснабжению и водоотведению из жилых и нежилых помещений многоквартирного дома рассчитывается по индивидуальным приборам учета воды и сточных вод, а при отсутствии таковых - по сумме объемов холодной и горячей воды, поставленной в эти помещения, которые определяются по суммарным показаниям индивидуальных или общих (квартирных) приборов учета этих коммунальных ресурсов за расчетный период. При отсутствии приборов учета воды в жилых помещениях объем сточных вод определяется как произведение количества граждан, постоянно и временно проживающих в жилом помещении, и норматива водоотведения (пункты 42, 59 Правил N 354 и формула 4 приложения N 2 к Правилам N 354).
Оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства (расчеты задолженности; платежные поручения, представленные ответчиком; приказы о перечислении денежных средств, изданные ООО "УК "Вектор"; сведения о показаниях приборов учета) суд апелляционной инстанции установил, что истцом доказан факт оказания услуг в заявленном объеме. В отсутствие доказательств оплаты задолженности суд обоснованно удовлетворил исковые требования о взыскании основного долга и неустойки.
Доводы ответчика о том, что приказами о перечислении денежных средств подтверждаются конкретные периоды, в счет которых производилась оплата, судом рассмотрены и обоснованно отклонены. По итогам комплексной оценки доказательств апелляционным судом установлено, что данные приказы являются локальными актами ответчика, носят распорядительный характер, не содержат указания о перечислении денежных средств именно за спорный период. Отнесение истцом оплат ответчика (произведенных без указания конкретного периода оплат в назначении платежей) в счет предыдущих периодов, в том числе, по которым имеется судебный спор, не нарушает прав ООО "УК "Вектор", поскольку все произведенные оплаты могут быть учтены при рассмотрении соответствующих споров.
Нарушения апелляционным судом норм права при рассмотрении ходатайства ответчика о приостановлении производства по делу судом кассационной инстанции не установлено. Мотивы отказа в удовлетворении названного ходатайства подобно изложены судом (страницы 3-4 постановления).
Фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены апелляционным судом на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, а окончательные выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемое постановление основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по делу N А10-2275/2017 Арбитражного суда Республики Бурятия оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А78-14896/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Недра" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по делу N А78-14896/2017 Арбитражного суда Забайкальского края (апелляционный суд: Оширова Л.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Автокомплекс плюс" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, г. Чита, далее - ООО "Автокомплекс плюс") обратилось с иском в Арбитражный суд Забайкальского края к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Строительные технологии" (ОГРН 1157536004900, ИНН 7536153386, г. Чита, далее - ООО "УК "Строительные технологии", ответчик 1), обществу с ограниченной ответственностью "Недра" (ОГРН 1067536052132, ИНН 7536076100, г. Чита, далее - ООО "Недра", ответчик 2) о взыскании с ответчиков солидарно задолженности по договору на оказание услуг N 37/18-4 от 29.03.2017 в размере 1 700 039 рублей 32 копеек.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 20 февраля 2018 года удовлетворен иск к ООО "УК "Строительные технологии", с которого в пользу ООО "Автокомплекс плюс" взыскан основной долг в размере 1 700 039 рублей 32 копеек; исковые требования к ООО "Недра" оставлены без рассмотрения.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года решение суда первой инстанции отменено в части оставления без рассмотрения требования истца к солидарному ответчику в связи с несоблюдением досудебного порядка урегулирования спора, вопрос направлен на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Не согласившись с постановлением апелляционного суда, ООО "Недра" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм процессуального права, просит его отменить и оставить в силе решение суда первой инстанции.
ООО "Недра" указывает, что процессуальным законодательством не предусмотрена отмена апелляционным судом решения суда первой инстанции в части с последующим направлением вопроса в обжалуемой части на новое рассмотрение в суд первой инстанции; апелляционный суд не учел, что суд первой инстанции удовлетворил исковые требования в полном объеме, в связи с чем права и законные интересы истца были восстановлены в полном объеме; из определения суда первой инстанции от 15 января 2018 года следует, что представитель истца ходатайствовал об отложении судебного заседания для предоставления дополнительных доказательств по делу и не возражал против отложения судебного разбирательства до 14 часов 30 минут 13 февраля 2018 года.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, уведомлены о времени и месте рассмотрения кассационных жалоб в соответствии с требованиями статей 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (путем направления копий определения о назначении судебного заседания и путем размещения публичного извещения о времени и месте рассмотрения жалобы на портале сайта www.kad.arbitr.ru), своих представителей для участия в судебном заседании не направили.
Законность обжалуемых судебных актов проверена в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между истцом (исполнитель) и ответчиком 1 (заказчик) заключен договор на оказание услуг N 97/18-4 от 29.03.2017, в соответствии с которым заказчик поручает, а исполнитель обязуется оказывать услуги экскаватором Hitachi ZX 270, бульдозером Т-170, виброкатком LT-216B, самосвалами Volvo для выполнения комплекса земляных, дорожных работ по реконструкции объекта: "Реконструкция подъезда от автомобильной дороги федерального значения Р-297 "Амур" Чита - Хабаровск к г. Нерчинск на участке км 9+200 км 14+000 в Нерчинском районе Забайкальского края" (2 пусковой комплекс) в соответствии с ведомостью объемов и проектной документацией, утвержденной приказом государственного казенного учреждения "Служба единого заказчика" Забайкальского края N 114 от 03.06.2014, в части устройства земляного полотна указанной дороги, в габаритах горизонтальных и вертикальных геодезических отметок, предназначенных для устройства основного тела земляного полотна.
В соответствии с пунктом 1.2 договора заказчик обязуется оплатить работы после сдачи их заказчику.
Общая стоимость работ определяется на основании технического задания, в котором указана стоимость оказываемых услуг (приложение N 1).
Полная стоимость предоставляемых услуг составляет 1 395 800 рублей за 10 000 куб. м (пункт 4.1 договора).
В соответствии с актом приемки-сдачи услуг N 1 от 21.04.2017 в период с 04-19.04.2017 исполнителем оказано услуг на общую сумму 1 700 039 рублей 32 копейки.
Как следует из акта, объем оказанных услуг увеличен относительно технического задания.
Акт подписан ответчиком 1 без возражений относительно объема, качества, срока оказанных услуг.
Письмом от 29.03.2017 ответчик 2 сообщил истцу о намерении в случае выполнения истцом работ по договору N 97/18-4 на оказание услуг от 29.03.2017 оплатить эти работы истцу напрямую, минуя ответчика 1, в связи с тем, что ответчик 1 выполняет работы на объекте "Реконструкция подъезда от автомобильной дороги федерального значения Р-297 "Амур" Чита - Хабаровск к г. Нерчинск на участке км 9+200 км 14+000 в Нерчинском районе Забайкальского края" (2 пусковой комплекс) по договору субподряда N 1 от 13.05.2016, заключенному между ответчиком 1 и ответчиком 2.
Ответчик 1 выполненные по договору N 97/18-4 на оказание услуг от 29.03.2017 работы не оплатил.
Истец обратился к ответчику 2 с требованием оплатить работы по договору N 97/18-4 на оказание услуг от 29.03.2017, ссылаясь на гарантийное письмо от 29.03.2017.
Неоплата выполненных работ послужила основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 310, 702, 709, 711, 753, 779, 781, 783 Гражданского кодекса Российской Федерации, принимая во внимание доказанность факта выполнения работ на сумму 1 700 039 рублей 32 копейки, а также несоблюдение претензионного порядка урегулирования спора в отношении ответчика 2, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования к ООО "УК "Строительные технологии" и оставил без рассмотрения исковые требования к ООО "Недра".
Отменяя решение суда первой инстанции в части оставления без рассмотрения исковых требований к ООО "Недра" и направляя дело на новое рассмотрение в указанной части, апелляционный суд исходил из нарушения права истца на судебную защиту в связи с тем, что согласно сведениям, отраженным в информационной системе "Картотека арбитражных дел" по настоящему делу размещена информация о переносе судебного заседания на 15.02.2018, что ввело истца в заблуждение и лишило его возможности принять участие в судебном заседании, проведенном судом 13.02.2018.
Изучив доводы, изложенные в кассационной жалобе, материалы дела, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
В силу части 1 статьи 153 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации разбирательство дела осуществляется в судебном заседании арбитражного суда с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте заседания.
Частью 2 статьи 153 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что судья, а при коллегиальном рассмотрении дела председательствующий в судебном заседании: проверяет явку в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей и иных участников арбитражного процесса, устанавливает их личность и проверяет полномочия; устанавливает, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки; выясняет вопрос о возможности слушания дела.
В соответствии с частью 1 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса извещаются арбитражным судом о принятии искового заявления или заявления к производству и возбуждении производства по делу, о времени и месте судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия путем направления копии судебного акта в порядке, установленном настоящим Кодексом, не позднее чем за пятнадцать дней до начала судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия, если иное не предусмотрено названным Кодексом.
Как следует из материалов дела, определением Арбитражного суда Забайкальского края об отложении судебного разбирательства от 15 января 2018 года судебное заседание по рассмотрению иска ООО "Автокомплекс плюс" к ООО "УК "Строительные технологии" и ООО "Недра" отложено до 14 часов 30 минут 13.02.2018.
Между тем, согласно информации, размещенной в информационной системе "Картотека арбитражных дел", судебное заседание было отложено до 14 часов 30 минут 15.02.2018.
Фактически судебное заседание суда первой инстанции, в котором была оглашена резолютивная часть решения, было проведено 13.02.2018 в отсутствие представителя ООО "Автокомплекс плюс". При этом суд первой инстанции исходил из надлежащего извещения лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания.
Таким образом, лица, участвующие в деле, были введены в заблуждение относительно фактической даты судебного заседания после отложения, поскольку в информационной системе "Картотека арбитражных дел" на сайте http://kad.arbitr.ru/ была размещена недостоверная информация о дате судебного заседания.
В силу пункта 2 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации допущенное нарушение является безусловным основанием для отмены судебного акта.
При выявлении указанных расхождений относительно даты судебного разбирательства, суду первой инстанции следовало обсудить вопрос об отложении рассмотрения спора в целях надлежащего извещения участвующих в деле лиц о времени судебного заседания.
Однако, суд первой инстанции в нарушение таких принципов арбитражного процесса как обеспечение равной судебной защиты прав и законных интересов всех лиц, участвующих в деле (статья 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), равноправие сторон (статья 8 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), состязательность (статья 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) незаконно рассмотрел дело в отсутствие надлежащего извещения о фактических дате и времени судебного заседания, в связи с чем лица, участвующие в деле, были лишены возможности участвовать в судебном заседании и реально защищать свои права и законные интересы.
Суд кассационной инстанции обращает внимание на то, что апелляционный суд пришел к правильному выводу, что размещение некорректной информации о переносе слушания на 15.02.2018 года ввело истца в заблуждение и лишило его возможности принять участие в судебном заседании.
Вместе с тем, поскольку требования истца к обоим ответчикам рассматривались в рамках одного судебного заседания, о котором лица, участвующие в деле, не были извещены надлежащим образом, решение суда первой инстанции подлежало отмене в полном объеме на основании пункта 2 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд кассационной инстанции полагает необходимым отметить, что суд первой инстанции никак не обосновал наличие оснований для применения солидарной ответственности в рамках настоящего дела.
Так, при рассмотрении дела в суде первой инстанции представитель ответчика 2 исковые требования не признал, указал, что требования истца о взыскании с него задолженности не основаны на нормах материального права, обязательство не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в качестве сторон.
При вынесении решения данным доводам не была дана оценка.
При таких обстоятельствах решение Арбитражного суда Забайкальского края от 20 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года, принятые с существенным нарушением норм процессуального права, подлежат отмене, а дело - направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует распределить между сторонами судебные расходы, в том числе понесенные при подаче кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 20 февраля 2018 года по делу N А78-14896/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в Арбитражный суд Забайкальского края.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А78-14037/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей акционерного общества коммерческий банк "Пойдем!" Максименко О.А. (доверенность от 25.10.2017 N 2109), Басковой А.Ю. (доверенность от 18.08.2017 N 1794),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества коммерческий банк "Пойдем!" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 27 декабря 2017 года по делу N А78-14037/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Горкин Д.С., суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Желтоухов Е.В., Каминский В.Л.),

установил:

акционерное общество коммерческий банк "Пойдем!" (ОГРН 10275480001073, ИНН 5401122100, г. Москва; далее - АО КБ "Пойдем!", Банк, общество) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с заявлением о признании недействительным предписания Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Забайкальскому краю (далее - Управление Роспотребнадзора, Управление) от 02.08.2017 N 31.
В качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Истомина Любовь Ивановна, Гуляева Ирина Александровна, Черенцов Руслан Викторович, Фомин Степан Сергеевич.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 27 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
АО КБ "Пойдем!" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить принятые по делу судебные акты по мотивам неправильного применения судами положений Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" (далее - Федеральный закон N 353-ФЗ), Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей), Федерального закона от 02.12.1990 N 395-1 "О банках и банковской деятельности", Федерального закона от 10.07.2002 N 86-ФЗ "О Центральном Банке Российской Федерации (Банке России)" (далее - Федеральный закон N 86-ФЗ), Федерального закона от 07.08.2001 N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (далее - Федеральный закон N 115-ФЗ), нарушения статей 7, 9, 10, 200, 201, 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, принять по делу новый судебный акт.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает выводы судов о законности предписания Управления Роспотребнадзора, ссылаясь на его неисполнимость ввиду отсутствия в нем конкретных указаний, четких формулировок относительно конкретных действий, которые необходимо совершить Банку; считает, что суды дали неправильную оценку указанным Банком нарушениям; суды не учли, что деятельность Банка направлена на извлечение прибыли, а не на увеличение риска невозврата кредитов, чего не допускает и Банк России; суды неправомерно не приняли во внимание письма Банка России, который в соответствии со статьей 77 Федерального закона N 86-ФЗ представляет необходимые разъяснения, и общество, как подконтрольная организация, обязано руководствоваться этими разъяснениями; суды были вправе назначить экспертизу с привлечением Банка России на предмет оценки представленных писем Банка России и (или) привлечь специалиста; отношения, связанные с предоставлением потребительского кредита физическому лицу и исполнением соответствующего договора, урегулированы специальным законодательством - Федеральным законом N 353-ФЗ, имеющим преимущество перед общими нормами (Гражданским кодексом Российской Федерации), которые применили Управление и суды; суды ошибочно квалифицировали спорные договоры как договоры присоединения; предписание в части оспаривания условий по ограничению кредитования касается только договоров потребительского кредита с лимитом кредитования, поэтому должна применяться статья 819 Гражданского кодекса Российской Федерации в корреспонденции со статьей 821 Кодекса, то есть в случае просрочки в возврате частично использованных кредитных средств и уплате процентов и при наличии обстоятельств, свидетельствующих о том, что предоставленная сумма не будет возвращена, кредитор имеет право отказаться от предоставления заемщику оставшейся суммы денежных средств в пределах установленного лимита кредитования; кредитование неплатежеспособного гражданина является нарушением, за которое Банк России может привлечь общество к ответственности; договорное условие, определяющее порядок изменения лимита, согласовано сторонами, следовательно, отсутствует одностороннее изменение условий договора; наличие актуальной информации о заемщике необходимо Банку для проведения расходных (приходных) операций от его имени в соответствии со статьей 5 Федерального закона N 353-ФЗ, статьей 7 Федерального закона N 115-ФЗ, требующие идентификации клиента до приема на обслуживание; Банк не предполагал обязанности обеих сторон по соблюдению письменного претензионного порядка, а предусматривал коммуникативный процесс взаимодействия сторон; относительно условия об одностороннем расторжении договора суды не применили статью 821 Гражданского кодекса Российской Федерации; поскольку договором предусмотрена форма получения кредита - для оплаты товаров (работ, услуг) в безналичном порядке с использованием электронного средства платежа, установление повышенной ставки (59,9 процента годовых) за получение кредита в форме наличных денежных средств, согласованное с потребителем в индивидуальных условиях, не противоречит действующему законодательству; порядок определения процентной ставки (пункт 4.3 договора от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф) урегулирован в зависимости от вариативности поведения заемщика и не является его ответственностью за ненадлежащее исполнение или неисполнение обязательств по договору, согласовано с заемщиком в индивидуальных условиях, не противоречит статье 327.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, изменение условий договора не происходит; кроме того, программа кредитования "Дальше-меньше" отменена с 01.11.2017 и введена новая программа; условие об уплате пени в размере 0,0545 процента от суммы просроченного платежа не превышает 20 процентов годовых, что полностью соответствует пункту 21 статьи 5 Федерального закона N 353-ФЗ.
Управление Роспотребнадзора отзыв на кассационную жалобу не представило.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru). Управление Роспотребнадзора и третьи лица своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Представитель АО КБ "Пойдем!" в судебном заседании подтвердила доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 28 июня 2018 года в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрение кассационной жалобы Службы отложено на 25 июля 2018 года на 14 часов 40 минут, о чем лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом (уведомления о вручении почтовых отправлений, информация на официальном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в сети Интернет).
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 23 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с длительным отсутствием ввиду нахождения в очередном отпуске судьи Шелега Д.И., в составе судей, рассматривающих настоящее дело, произведена замена судьи Шелега Д.И. судьей Кадниковой Л.А.
Рассмотрение кассационной жалобы произведено с самого начала.
В судебном заседании представитель АО КБ "Пойдем!" подтвердила доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, на основании распоряжения от 26.06.2017 Управлением Роспотребнадзора в отношении АО КБ "Пойдем!" проведена плановая проверка, в ходе которой установлены следующие нарушения:
- пунктом 2.8 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пунктом 2.7 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф предусмотрено, что в случае нарушения Заемщиком срока уплаты Минимального платежа (или его части) в 15-ый календарный день после такого нарушения Лимит кредитования автоматически уменьшается до фактически использованного;
- пунктом 4.2.5 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пунктом 4.2.6 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф установлено право кредитора в одностороннем порядке заблокировать кредитную карту и/или ограничить Лимит кредитования размером фактически использованного, при условии...неисполнения/ненадлежащего исполнения обязательств по настоящему Договору потребительского кредита. Ограничение Лимита кредитования до фактически использованного действует до... исполнения/надлежащего исполнения обязательств по настоящему договору потребительского кредита;
- пунктом 3.1.3 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пунктом 3.1.3 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф, пунктом 3.1.3 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф предусмотрена обязанность заемщика в течение 10 (десяти) календарных дней со дня соответствующего изменения письменно уведомлять Кредитора об изменении... фамилии, имени, отчества, гражданства, реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации) или места пребывания (в целях исполнения требований, закрепленных в подпункте 3 пункте 1 статьи 7 Федерального закона N 115-ФЗ);
- пунктом 10.5 договора банковского вклада от 15.05.2017 N 15051712125413СВ также предусмотрена обязанность клиента информировать банк об изменении фамилии, имени, отчества, данных документов, удостоверяющих личность, адреса регистрации, адреса места жительства (пребывания), отмене доверенностей и других сведений (своих и доверенных лиц), которые могут повлиять на исполнение Сторонами обязательств настоящего договора. Клиент уведомлен о том, что неинформирование Банка о таких изменениях может оказать негативные последствия в вопросах страхования вкладов (в частности, привести к увеличению сроков рассмотрения требования вкладчика о выплате возмещения по вкладам, отказу в выплате страхового возмещения при невозможности идентифицировать Агентом страхования вкладов личность вкладчика);
- пунктом 6.5 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пунктом 7.5 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф, пунктом 7.5 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф установлено, что при возникновении споров в ходе исполнения Договора потребительского кредита стороны должны предпринять все возможные меры к их разрешению путем переговоров. В случае недостижения согласия споры разрешаются судом в порядке, установленном действующим законодательством;
- пунктом 6.7 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пунктом 7.7 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф, пунктом 7.7 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф установлено, что договор потребительского кредита может быть расторгнут... в случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон;
- пунктом 4 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф предусмотрено, что процентная ставка по основному долгу, сформированному при совершении в безналичном порядке оплаты кредитной картой товаров/работ/услуг, - 29 процентов (двадцать девять процента(ов)) годовых. По основному долгу, сформированному при совершении иных операций (в т.ч. связанных с получением кредита наличными денежными средствами через кассу и/или устройства самообслуживания (банкоматы) Кредитора), - 59,9 процента (Пятьдесят девять целях девять десятых процента(ов)) годовых;
- пунктом 4.3 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф установлено, что заемщик обязуется в каждом календарном месяце пользования кредитом не допускать просрочки уплаты ежемесячных аннуитетных платежей. При нарушении Заемщиком указанного выше обязательства процентная ставка по кредиту увеличивается на 2 процента (два процента) за факт просрочки каждого аннуитетного платежа. Указанное увеличение применяется, начиная с полугодия, следующего за полугодием, в котором такое нарушение допущено (если при этом Заемщиком не было допущено нарушений обязательств, указанных в пункте 4.4.), и действует вплоть до даты полного возврата суммы кредита;
- пунктом 12 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф предусмотрено, что за неисполнение (ненадлежащее исполнение) условий Договора потребительского кредита, связанных с погашением кредита и уплатой процентов за пользование кредитом, заемщик уплачивает пени в размере 0,0545 процента от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки.
Результаты проверки отражены в акте проверки от 02.082017 N 07-312.
Предписанием Управления Роспотребнадзора от 02.08.2017 N 31 АО КБ "Пойдем!" предписано устранить нарушения обязательных требований законодательства, регулирующего отношения в сфере защиты прав потребителей путем приведения общих условий кредитных договоров, а также условий типовых кредитных договоров и договоров банковского вклада в соответствие с требованиями действующего законодательства в срок до 02.10.2017.
АО КБ "Пойдем!", полагая, что названное предписание не соответствует закону и нарушает его права и законные интересы, обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с указанным заявлением.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из того, что оспариваемое предписание Управления не противоречит требованиям действующего законодательства и не нарушает права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу - удовлетворению в силу следующего.
Согласно пункту 1 статьи 16 Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Из статьи 9 Федерального закона от 26.01.1996 N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" следует, что в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий или имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Согласно пунктам 1, 4 статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами.
В силу пункта 1 статьи 422 Гражданского кодекса Российской Федерации договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 23.02.1999 N 4-П, исходя из конституционной свободы договора, законодатель не вправе ограничиваться формальным признанием юридического равенства сторон и должен предоставлять определенные преимущества экономически слабой и зависимой стороне, с тем, чтобы не допустить недобросовестную конкуренцию в сфере банковской деятельности и реально гарантировать в соответствии со статьями 19 и 34 Конституции Российской Федерации соблюдение принципа равенства при осуществлении предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
По кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты за пользование ею, а также предусмотренные кредитным договором иные платежи, в том числе связанные с предоставлением кредита (пункт 1 статьи 819 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей 5 Федерального закона N 353-ФЗ установлено, что договор потребительского кредита (займа) состоит из общих условий и индивидуальных условий. Договор потребительского кредита (займа) может содержать элементы других договоров (смешанный договор), если это не противоречит настоящему Федеральному закону (часть 1). К условиям договора потребительского кредита (займа), за исключением условий, согласованных кредитором и заемщиком в соответствии с частью 9 настоящей статьи, применяется статья 428 Гражданского кодекса Российской Федерации (часть 2). Общие условия договора потребительского кредита (займа) устанавливаются кредитором в одностороннем порядке в целях многократного применения (часть 3). Индивидуальные условия договора потребительского кредита (займа) согласовываются кредитором и заемщиком индивидуально и включают в себя указанные в данной части условия, в частности, сумма потребительского кредита (займа) или лимит кредитования и порядок его изменения; процентная ставка в процентах годовых, а при применении переменной процентной ставки - порядок ее определения, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона, ее значение на дату предоставления заемщику индивидуальных условий; ответственность заемщика за ненадлежащее исполнение условий договора потребительского кредита (займа), размер неустойки (штрафа, пени) или порядок их определения; согласие заемщика с общими условиями договора потребительского кредита (займа) соответствующего вида; способ обмена информацией между кредитором и заемщиком (часть 9).
Суды двух инстанций установили, что сумма предоставленного кредита является одним из существенных условий заключаемого кредитного договора и ее одностороннее изменение создает неопределенность в части установления данного существенного условия договора и может ввести потребителя в заблуждение относительно реальной суммы предоставленного кредита. В этой связи предусмотренные Банком в кредитных договорах вышеприведенные условия об уменьшении лимита кредитования не соответствуют пункту 2 статьи 450, пункту 1 статьи 452 Гражданского кодекса Российской Федерации, запрещающим в одностороннем внесудебном порядке изменить (уменьшить, закрыть) лимит кредита. Изменение условий договора возможно исключительно по соглашению сторон или в судебном порядке.
Заявитель кассационной жалобы указывает со ссылкой на статью 821 Гражданского кодекса Российской Федерации, что в случае просрочки в возврате частично использованных кредитных средств и уплате процентов и при наличии обстоятельств, свидетельствующих о том, что предоставленная сумма не будет возвращена, кредитор имеет право отказаться от предоставления заемщику оставшейся суммы денежных средств в пределах установленного лимита кредитования; кредитование неплатежеспособного гражданина является нарушением, за которое Банк России может привлечь общество к ответственности.
Данные доводы рассмотрены и не могут быть приняты во внимание в качестве основания для отмены судебных актов.
Частью 16 статьи 5 Федерального закона N 353-ФЗ установлен закрытый перечень условий договора потребительского кредита (займа), которые могут изменяться кредитором в одностороннем порядке с направлением заемщику уведомления об изменении условий. Изменение условия о лимите кредитования в одностороннем порядке законодательством не предусмотрено.
Суды учли, что в данном случае спорное условие содержится как в Общих условиях договора потребительского кредита, которые установлены в одностороннем порядке кредитной организацией в силу части 3 статьи 5 Федерального закона N 353-ФЗ, так и в индивидуальных условиях кредитного договора заемщика в той его части, которая не предполагает согласование с потребителем. При этом Банком не представлены доказательства того, что заемщик мог заключить договор без вышеназванного условия в силу его самостоятельного волеизъявления. Следовательно, общество не доказало, что потребителю была предоставлена свобода выбора при заключении данных условий договора.
В этой связи, как признали суды, отсутствуют основания считать, что условия, предусматривающие право Банка уменьшить лимит кредитования, были согласованы с потребителем.
Одностороннее изменение условий договора, которое впоследствии может привести к ухудшению положения заемщика, не допускается, при этом изменение договора возможно только по дополнительному соглашению сторон или в судебном порядке.
Относительно условия об обязанности клиента информировать банк об изменении фамилии, имени, отчества, данных документов, удостоверяющих личность, адреса регистрации, адреса места жительства (пребывания), отмене доверенностей и других сведений (своих и доверенных лиц), которые могут повлиять на исполнение Сторонами обязательств настоящего договора, суды пришли к выводу о том, что в сфере законодательства о защите прав потребителей императивно такая обязанность на потребителя-заемщика не возлагается.
Исходя из требований Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных", Федерального закона N 115-ФЗ суды заключили, что кредитор вправе запросить у заемщика всю необходимую информацию о заемщике до заключения кредитного договора.
В соответствии с частью 15 статьи 5 Федерального закона N 353-ФЗ заемщик в порядке, установленном договором потребительского кредита (займа), обязан уведомить кредитора об изменении контактной информации, используемой для связи с ним, об изменении способа связи кредитора с ним.
Вместе с тем информация, указанная в договорах кредитования физических лиц, не относится к контактной и ее предоставление не может быть возложено на потребителя условиями договора. Действия банка по включению в кредитные договоры указанного условия ущемляют права заемщиков как потребителей, поскольку обязанность по предоставлению информации, обозначенной в спорных пунктах договора, ограниченная к тому же временным периодом, законодательно не предусмотрена.
Суды обоснованно признали верными выводы Управления о несоответствии требованиям Закона о защите прав потребителей и условия пункта 6.5 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пункта 7.5 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф, пункта 7.5 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф, из буквального толкования которых следует обязанность потребителя обращаться именно в Банк в целях досудебного урегулирования споров, а уже в случае его неурегулирования - в суд. При этом суды, руководствуясь положениями Закона о защите прав потребителей, правильно исходили из того, что по спорам, вытекающим из потребительских отношений, не предусмотрен обязательный претензионный порядок, что дает гражданину потребителю право при наличии спора обратиться сразу в суд за защитой нарушенных прав.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: Постановление Пленума Верховного Суда РФ N 54 "О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации об обязательствах и их исполнении" имеет дату 22.11.2016.
Оценивая пункт 6.7 договора потребительского кредита от 11.06.2017 N 4025-0253-25105-08086-810/17ф, пункт 7.7 договора потребительского кредита от 13.06.2017 N 4006-0252-23911-09864-810/17ф, пункт 7.7 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф, в которых предусмотрено право Банка на односторонний отказ от исполнения договора, в том числе, когда такой отказ допускается соглашением сторон, суды на основании статьи 310, 450, 452 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 10 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.1.2016 N 54 "О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации об обязательствах и их исполнении" пришли к правильному выводу о том, что соглашение об одностороннем отказе от исполнения договора, заключенного между Банком и гражданином - физическим лицом, со стороны Банка возможно в случае составления его в письменной форме и подписания сторонами или в судебном порядке.
Условия исследованных судами договоров не содержат указание на необходимость получения от гражданина подписанного им документа, однозначно выражающего его согласие на односторонний отказ от исполнения договора, а также изменение условий договора только в случае получения от гражданина письменно выраженного согласия, в связи с чем признаны Управлением и судами противоречащими статьям 310, 450 Гражданского кодекса Российской Федерации и ущемляющими права потребителей.
В отношении условия, предусмотренного пунктом 4 договора потребительского кредита от 13.06.2017 4006-0252-23911-09864-810/17ф о том, что процентная ставка по основному долгу, сформированному при совершении в безналичном порядке оплаты кредитной картой товаров/работ/услуг - 29 процентов (двадцать девять процента(ов)) годовых; по основному долгу, сформированному при совершении иных операций (в том числе связанных с получением кредита наличными денежными средствами через кассу и/или устройства самообслуживания (банкоматы) Кредитора) - 59, 9 процента (пятьдесят девять целях девять десятых процента(ов)) годовых, заявитель кассационной жалобы указывает, что поскольку договором предусмотрена форма получения кредита - кредит для оплаты товаров (работ, услуг) в безналичном порядке с использованием электронного средства платежа, установление повышенной ставки (59,9 процентов годовых) за получение кредита в форме наличных денежных средств, согласованное с потребителем в индивидуальных условиях, не противоречит действующему законодательству.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: Федеральный закон от 02.12.1990 "О банках и банковской деятельности" имеет номер 395-1, а не 295-1.
Данные доводы были предметом исследования судами. Исходя из положений статьи 819 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 5, 29 Федерального закона N 295-1, Положения об эмиссии банковских карт и об операциях, совершаемых с использованием платежных карт от 24.12.2004 N 266-П, суды пришли к выводу о том, что взимание с заемщика дополнительных затрат на получение денежных средств при выдаче кредита различными способами (не только наличными денежными средствами через кассу и/или устройства самообслуживания) и при его обслуживании, нормами банковского законодательства не предусмотрено. Выдача денежных средств является обязанностью банка в рамках заключенного договора. Отнесение на потребителей расходов, связанных с деятельностью самого банка, законом не предусмотрено.
Учитывая, что условиями договоров предусмотрены различные процентные ставки при осуществлении операций с наличными и безналичным получением кредитных средств, суды посчитали, что в данной ситуации Банк получает двойное вознаграждение, устанавливая дополнительные процентные ставки по кредиту за выдачу наличных средств, следовательно, указанными условиями ущемляется право потребителя.
Пунктом 4.3 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф установлено, что заемщик обязуется в каждом календарном месяце пользования кредитом не допускать просрочки уплаты ежемесячных аннуитетных платежей. При нарушении Заемщиком указанного выше обязательства процентная ставка по кредиту увеличивается на 2 процента (два процента) за факт просрочки каждого аннуитетного платежа. Указанное увеличение применяется, начиная с полугодия, следующего за полугодием, в котором такое нарушение допущено (если при этом Заемщиком не было допущено нарушений обязательств, указанных в пункте 4.4.), и действует вплоть до даты полного возврата суммы кредита.
Вместе с тем, статьей 29 Федерального закона N 395-1 установлено, что по кредитному договору, заключенному с заемщиком-гражданином, кредитная организация не может в одностороннем порядке сократить срок действия этого договора, увеличить размер процентов и (или) изменить порядок их определения, увеличить или установить комиссионное вознаграждение по операциям, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
Условие, касающееся процентной ставки по кредиту, в соответствии со статьей 432 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 30 Федерального закона N 395-1 относится к существенным условиям договора, изменение которых законодательством не предусмотрено. Кроме того, одностороннее изменение условий договора не допускается в правоотношениях, сложившихся с участием потребителя - физического лица и хозяйствующего субъекта.
Судами установлено, что условия договора, в том числе спорное, разработаны непосредственно Банком. Таким образом, кредитный договор с потребителем был заключен по заранее установленной банком форме. При этом заявителем не представлено доводов и доказательств того, что заемщик мог заключить договор без вышеназванного условия в силу его самостоятельного волеизъявления.
В соответствии с пунктом 12 договора потребительского кредита от 30.05.2017 N 1419-0252-377-15347-810/17ф за неисполнение (ненадлежащее исполнение) условий Договора потребительского кредита, связанных с погашением кредита и уплатой процентов за пользование кредитом, заемщик уплачивает пени в размере 0,0545 процента от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки.
Согласно части 21 статьи 5 Федерального закона N 353-ФЗ размер неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение заемщиком обязательств по возврату потребительского кредита (займа) и (или) уплате процентов на сумму потребительского кредита (займа) не может превышать двадцать процентов годовых в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) на сумму потребительского кредита (займа) проценты за соответствующий период нарушения обязательств начисляются, или в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) проценты на сумму потребительского кредита (займа) за соответствующий период нарушения обязательств не начисляются, 0,1 процента от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения обязательств.
В силу части 1 статьи 811 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата заимодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Пунктом 1 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Судами установлено, что с 02.05.2017 ставка банковского процента (ставка рефинансирования ЦБ РФ) была установлена в размере 9,25 процента в год, что составляло приблизительно 0,02 процента в день. Установленный кредитной организацией размер ответственности в процентном выражении за нарушение сроков платежей больше, нежели установлен законом, что может усугубить положение заемщика в период погашения задолженности.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в статье 1 Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" часть 5 отсутствует, имеется в виду часть 21 статьи 5.
Часть 5 статьи 1 Федерального закона N 353-ФЗ, на которую сослался заявитель в обоснование требований, устанавливает лишь максимальный размер неустойки (20 процентов), следовательно, допускает возможность установить размер неустойки ниже двадцати процентов годовых.
Таким образом, по результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств и доводов сторон, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона о защите прав потребителей, Федерального закона N 353-ФЗ, Федерального закона N 395-1, суды пришли к правильному выводу о том, что вышеприведенные спорные условия заключаемых Банком с гражданами-потребителями договоров нарушают положения Закона о защите прав потребителей, в связи с чем у Управления Роспотребнадзора имелись основания для вынесения оспариваемого предписания в целях устранения выявленных нарушений.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено. Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие данные выводы судов, не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права при рассмотрении настоящего спора, и по существу направлены на иную оценку доказательств и установленных судами фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, исходя из предусмотренных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределов его компетенции.
Довод кассационной жалобы о неисполнимости предписания ввиду отсутствия в нем конкретных указаний, четких формулировок относительно конкретных действий, которые необходимо совершить Банку, подлежит отклонению, поскольку содержащиеся в предписании требования соответствуют предъявляемым законом требованиям, характеру выявленного нарушения Закона о защите прав потребителей, предоставляют обществу выбор самостоятельно определить подходящий для него способ устранения выявленного нарушения в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Предписание в изложенном виде не свидетельствует о его неисполнимости, не препятствует Банку в осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, не возлагает на него незаконных обязанностей.
Ссылки заявителя кассационной жалобы на противоречие выводов судов судебной практике арбитражных судов различных инстанций по иным делам с иными фактическим обстоятельствами, не могут быть учтены, поскольку при рассмотрении настоящего спора суды учли фактические обстоятельства, установленные по данному конкретному делу, а также приняли во внимание судебную практику судов с аналогичными фактическими обстоятельствами.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Забайкальского края и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 27 декабря 2017 года по делу N А78-14037/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А58-9592/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Северный поток" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 февраля 2018 года по делу N А58-9592/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Шамаева Т.С., суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Ломако Н.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Северный поток" (ОГРН 1121435012214, далее - ООО "Северный поток", общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к Республике Саха (Якутия) в лице Министерства финансов Республики Саха (Якутия) (далее - ответчик или Министерство) о взыскании 4 043 530 рублей убытков.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 04 декабря 2017 года к участию в дело в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечен Государственный комитет по ценовой политике Республики Саха (Якутия) (далее - ГКЦ Республики Саха (Якутия)).
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года, в удовлетворении исковых требований общества отказано.
Не согласившись с судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, заявленные требования удовлетворить.
В отзыве на кассационную жалобу Министерство и Комитет считают судебные акты законными и обоснованными, просят оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), Министерством заявлено ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие его представителя, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в 2016-2017 годах общество оказывало на территории Городского округа "Город Якутск" услуги по вывозу сточных вод.
Общество, полагая, что в результате оказания услуг вывоза сточных вод на территории Городского округа "Город Якутск" по заниженным тарифам оно недополучило доходы на общую сумму 4 043 530 рублей, обратилось в арбитражный суд с иском.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду дело номер А58-3204/2016.
В обоснование своих требований общество указало, что действия ГКЦ Республики Саха (Якутия) по отказу в открытии дела на установление тарифа на услуги водоотведения на 2016 год признаны незаконными решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 23.11.2016, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13.02.2017 по делу N А58-3204/016. Истец полагает, что в связи с отказом ГКЦ Республики Саха (Якутия) об установлении тарифов на водоотведение и произвести необходимую корректировку и компенсацию, ему причинен ущерб в виде недополученных доходов.
Отказывая в удовлетворении иска, суды первой и апелляционной инстанций исходили из необоснованности взыскиваемой суммы ввиду отсутствия утвержденных уполномоченным органом для истца тарифов на водоотведение сточных вод в спорный период.
Суд кассационной инстанции считает судебные акты не подлежащими отмене в силу следующего.
Отношения в сфере водоснабжения и водоотведения урегулированы Федеральным законом 07.12.2011 N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (далее - Закон о водоснабжении и водоотведении), Правилами пользования системами коммунального водоснабжения и канализации в Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 12.02.1999 N 167 (далее - Правила N 167) и Правилами регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 13.05.2013 N 406 (далее - Правила N 406).
На основании исследования и оценки представленных доказательств в порядке, предусмотренном статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судами установлено, что общество не осуществляет водоотведение с использованием централизованной системы водоотведения, следовательно, не отвечает признакам организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере водоотведения и тарифы которой подлежат государственному регулированию в соответствии с Законом о водоснабжении и водоотведении.
Материалами дела установлено, что между ООО "Северный поток" и индивидуальным предпринимателем Шишмаревым С.А. заключены договоры на вывоз и утилизацию сточных вод, ежегодную чистку септиков от иловых осадков, которые в силу статей 421, 424 Гражданского кодекса Российской Федерации являются гражданско-правовыми, оплачиваются по цене, установленной соглашением сторон.
Доказательство того, что сточные воды из помещений собственников домов отводятся централизованно с помощью сети трубопроводов в накопительную емкость, следовательно, такие коммунальные сети входят в число разновидностей сетей централизованного водоотведения, в материалы дела не представлено, соответственно, основания полагать, что тарифы подлежат государственному регулированию в порядке, установленном Законом о водоснабжении и водоотведению, у суда не имелось.
Общество не доказало его отнесение к организациям коммунального комплекса, наделенным правом требования установления тарифа по оказываемым им услугам.
Исходя из смысла статьи 16 Гражданского кодекса Российской Федерации, убытки подлежат возмещению при наличии: вины, доказанности размера убытков, причинно-следственной связи между убытками и незаконными действиями (бездействием) в сфере управления, в том числе незаконными актами причинителя вреда.
Отсутствие хотя бы одного из указанных условий, необходимых для применения ответственности в виде взыскания убытков, влечет отказ в удовлетворении исковых требований.
Материалами дела не подтверждается факт несения убытков обществом, в частности, потери, возникшие в результате неустановления тарифов по водоотведению в спорный период, не могут расцениваться судом как убытки.
Доказательств, что Комитет принимал акты, обязывающие истца оказывать услуги по вывозу и утилизации сточных вод по тарифам ниже установленных ГКЦ Республики Саха (Якутия), в материалы дела не представлены.
Таким образом, выводы судов о необоснованности взыскиваемой суммы ввиду отсутствия утвержденных уполномоченным органом для истца тарифов на водоотведение сточных вод в спорный период, является правильным.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе подлежат отклонению, поскольку не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения по существу иного судебного акта, направлены на другую оценку доказательств по делу и установление обстоятельств, отличных от установленных судами, что в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 февраля 2018 года по делу N А58-9592/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А58-8969/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
с участием представителя общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Теплоэнергия+" - Корнилова А.В. (доверенность N 36/18 от 27.07.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Теплоэнергия+" на определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года по делу N А58-8969/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Корзова Н.А.),

установил:

муниципальное унитарное предприятие "Предприятие по производству и транспортировке тепловой энергии" Городского округа "Город Якутск" (ОГРН 1021401066169, ИНН 1435116940, г. Якутск, далее - предприятие) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью управляющая компания "Теплоэнергия+" (ОГРН 1161447060290, ИНН 1435310835, г. Якутск, далее - общество) о взыскании 3 230 980 рублей 94 копеек задолженности по договору на поставку тепловой энергии в горячей воде и горячее водоснабжение N 10207Г от 01.10.2016.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 28 марта 2018 года исковые требования удовлетворены.
Определением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года апелляционная жалоба возвращена заявителю в связи пропуском срока на ее подачу и отказом в удовлетворении ходатайства о восстановлении пропущенного срока.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 20 июля 2018 года кассационная жалоба на решение суда первой инстанции возвращена заявителю в связи пропуском срока на ее подачу и отсутствием ходатайства о восстановлении пропущенного срока.
Не согласившись с определением апелляционного суда, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на неправильное применение судом норм процессуального права, просит его отменить.
По мнению заявителя, апелляционным судом не учтено, что при рассмотрении дела в суде первой инстанции ни одно уведомление о назначении судебного заседания не было получено ответчиком; в связи с нахождением в отпуске юрисконсульта общества Корнилова А.В. у общества отсутствовала возможность по получению информации о ходе движения дела.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, уведомлены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы в соответствии с требованиями статей 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (путем направления копий определения о назначении судебного заседания и путем размещения публичного извещения о времени и месте рассмотрения жалобы на портале сайта www.kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представитель общества поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Законность обжалуемых судебных актов проверена в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив правильность применения апелляционным судом норм процессуального права при принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
В силу части 1 статьи 257, части 1 статьи 259 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, вправе в течение месяца обжаловать в порядке апелляционного производства решение арбитражного суда первой инстанции, не вступившее в законную силу.
Срок подачи апелляционной жалобы, пропущенный по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с такой жалобой, может быть восстановлен арбитражным судом (часть 1 статьи 117, часть 2 статьи 259 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу пункта 3 части 1 статьи 264 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный суд апелляционной инстанции возвращает апелляционную жалобу, если при рассмотрении вопроса о принятии апелляционной жалобы к производству, установит, что апелляционная жалоба подана по истечении срока подачи апелляционной жалобы, установленного Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, и не содержит ходатайство о его восстановлении.
Как следует из материалов дела и установлено судом апелляционной инстанции, решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 28 марта 2018 года могло быть обжаловано в суд апелляционной инстанции не позднее 30 апреля 2018 года (с учетом выходных дней).
Текст решения суда первой инстанции по настоящему делу опубликован в общедоступной автоматизированной системе "Картотека арбитражных дел" в сети "Интернет" - 29.03.2018.
Апелляционная жалоба согласно оттиску печати Арбитражного Республики Саха (Якутия) подана нарочно 31.05.2018, т.е. за пределами установленного срока.
Общество извещалось судом по юридическому адресу, являющемуся местом нахождения предприятия, а именно: 677010, Республика Саха (Якутия), г. Якутск, ул. Шевченко, д. 8 (согласно сведениям из Единого государственного реестра юридических лиц); судебная корреспонденция возвращена в суд с отметкой за истечением срока хранения.
Данное уведомление апелляционным судом обоснованно расценено, как доказательство надлежащего извещения ответчика о судебном заседании, в котором оглашена резолютивная часть решения.
Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации не устанавливает каких-либо критериев для определения уважительности причин пропуска процессуальных сроков, однако в судебной практике сложились общие подходы в оценке таких причин.
Как следует из пункта 32 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 99 от 25.12.2013 "О процессуальных сроках", при решении вопроса о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы арбитражному суду следует оценивать обоснованность доводов лица, настаивающего на таком восстановлении, в целях предотвращения злоупотреблений при обжаловании судебных актов и учитывать, что необоснованное восстановление пропущенного процессуального срока может привести к нарушению принципа правовой определенности и соответствующих процессуальных гарантий. При решении вопроса о восстановлении процессуального срока судам следует соблюдать баланс между принципом правовой определенности и правом на справедливое судебное разбирательство, предполагающим вынесение законного и обоснованного судебного решения, с тем, чтобы восстановление пропущенного срока могло иметь место лишь в течение ограниченного разумными пределами периода и при наличии существенных объективных обстоятельств, не позволивших заинтересованному лицу, добивающемуся его восстановления, защитить свои права.
Обстоятельств, являющихся объективным препятствием для своевременного обращения с апелляционной жалобой по не зависящим от заявителя причинам, апелляционным судом не установлено.
Установленный Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации срок для апелляционного обжалования является законной гарантией реализации права на судебную защиту не только лица, обращающегося в арбитражный суд с апелляционной жалобой, но и иных лиц, участвующих в деле.
В соответствии с частью 2 статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, несут риск наступления последствий совершения или несовершения ими процессуальных действий.
Юридическое лицо несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, поступивших по его адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц. Ненадлежащая организация деятельности юридического лица в части получения по его адресу корреспонденции является риском самого юридического лица.
При этом обращаясь с апелляционной жалобой в суд и заявляя ходатайство о восстановлении пропущенного срока на ее подачу, ответчик не указал каких-либо объективных причин, не зависевших от него, которые создавали препятствия для своевременной подачи апелляционной жалобы с соблюдением требований процессуального закона, и не представил таких доказательств.
Реализация права на судебную защиту, в том числе и при реализации права на пересмотр судебных актов вышестоящей судебной инстанцией предполагает соблюдение участниками арбитражного процесса сроков, установленных действующим арбитражным процессуальным законодательством.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о восстановлении пропущенного процессуального срока и возвратил апелляционную жалобу заявителю на основании пункта 3 части 1 статьи 264 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года по настоящему делу принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 июня 2018 года по делу N А58-8969/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А58-6016/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Николиной О.А., Палащенко И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Трест-Сервис" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по делу N А58-6016/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью строительно-производственная компания "Новый Город" (ИНН 1435245103, ОГРН 1111435009542, далее - ООО СПК "Новый город", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Трест-Сервис" (ИНН 1435223068, ОГРН 1091435011370, далее - ООО "Трест-Сервис", ответчик) о взыскании 497 800 рублей основного долга по договору от 27.08.2015 и 62 605 рублей 95 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 05.04.2016 по 09.08.2017.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года иск в части взыскания процентов за пользование чужими денежными средствами оставлен без рассмотрения, в остальной части иска отказано, истцу из федерального бюджета возвращено 1 258 рублей государственной пошлины.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года отменено, по делу принят новый судебный акт, с ООО "Трест-Сервис" в пользу ООО СПК "Новый Город" взыскано 497 800 рублей основного долга, 62 605 рублей 95 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами, 14 208 рублей расходов по уплате государственной пошлины, всего - 574 613 рублей 95 копеек; ООО СПК "Новый Город" из федерального бюджета возвращено 06 рублей государственной пошлины, уплаченной по платежному поручению N 343 от 11.08.2017 на сумму 1 048 рублей.
ООО "Трест-Сервис" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит постановление апелляционного суда отменить, направить дело на новое рассмотрение.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что обжалуемый судебный акт является незаконным и необоснованным, поскольку судом апелляционной инстанции дана неверная оценка доказательствам, представленным сторонами.
ООО СПК "Новый город" представило отзыв на кассационную жалобу, в котором указал на несостоятельность доводов ответчика.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), не явились и своих представителей не направили.
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 27.08.2015 между ООО СПК "Новый Город" (подрядчик) и ООО "Трест-Сервис" (заказчик) был заключен договор подряда, по условиям которого подрядчик обязался по заданию заказчика выполнить работы по монтажу металлоконструкций на объекте: плавательный бассейн в п. Жатай, стоимостью 2 180 000 рублей, в срок - в течение одного месяца с момента поступления металлоконструкций на объект.
Дополнительными соглашениями от 14.09.2015, N 2 от 15.10.2015, N 3 от 26.11.2015 стороны согласовали выполнение дополнительных работ на объекте и их стоимость. Общая стоимость подлежащих выполнению по спорному договору работ составила 3 790 000 рублей.
О выполнении работ истцом составлены акты по форме КС-2 и справки КС-3 от 29.12.2015, от 15.12.2015, от 19.02.2016, согласно которым общая стоимость выполненных работ составила 3 157 800 рублей.
Оплата в рамках спорного договора произведена ответчиком в общей сумме 2 660 000 рублей платежными поручениями за период с августа 2015 года по декабрь 2015 года.
18.02.2016 истец сообщил ответчику об отсутствии металлоконструкций для монтажа и невозможности в связи с этим исполнения договорных обязательств, просил произвести перерасчет объемов смонтированных металлоконструкций, расторгнуть договор, подписать акты КС-2 и справку КС-3 и произвести окончательный расчет.
Ответчик, в свою очередь, от принятия выполненных работ отказался, ссылаясь на завышение истцом объемов работ, наличие недостатков в выполненных работах (не сдана протяжка болтов), отсутствие документации (не сданы журналы, отсутствуют сертификаты).
Разница в стоимости работ, на выполнение которых ссылается истец, и произведенной ответчиком оплатой составила 497 800 рублей.
Истец, ссылаясь на то, что ответчик необоснованно отказался от приемки и оплаты выполненных работ в полном объеме, обратился в арбитражный суд с настоящими требованиями.
Суд первой инстанции, принимая судебный акт, исходил из того, что по требованию о взыскании процентов истцом не соблюден претензионный порядок разрешения спора, по требованию о взыскании долга по оплате выполненных работ не доказаны объем и стоимость выполненных работ, а акты о приемке выполненных работ составлены с нарушением установленной формы.
Суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новый судебный акт об удовлетворении иска, пришел к выводу, что заявленные истцом требования подлежат рассмотрению по существу в полном объеме, поскольку соблюдение претензионного порядка в отношении основного долга (что имело место в настоящем случае) предполагает соблюдение такого порядка и в отношении дополнительного требования о взыскании процентов; указал на неправильное распределение судом первой инстанции бремени доказывания в части требования о взыскании основного долга, признал спорные акты выполненных работ надлежащим доказательством заявленных истцом объема и стоимости выполненных работ, счел обоснованными требования и в части истребуемой суммы процентов.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с пунктом 1 статьи 286 АПК РФ арбитражный суд кассационной инстанции проверяет законность решений, постановлений, принятых арбитражным судом первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
По договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его (пункт 1 статьи 702 ГК РФ).
В соответствии с пунктом 1 статьи 720 ГК РФ, заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику.
Пунктом 4 статьи 753 ГК РФ предусмотрено, что сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком оформляются актом, подписанным обеими сторонами. При отказе одной из сторон от подписания акта в нем делается отметка об этом и акт подписывается другой стороной.
При этом односторонний акт сдачи-приемки выполненных работ может быть признан судом недействительным только в случае, если основания отказа от подписания акты будут признаны обоснованными (абзац второй пункта 4 статьи 753 ГК РФ).
В силу части 1 статьи 65 АПК РФ каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Суд апелляционной инстанции, исследовав доказательства представленные в материалы дела, указал на подтвержденность факта выполнения ООО СПК "Новый город" спорных работ и отсутствие доказательств их оплаты ООО "Трест-Сервис".
Действительно, акты выполненных работ подписаны подрядчиком в одностороннем порядке и представлены доказательства направления указанных актов в адрес ответчика.
Между тем, мотивированных возражений от приемки названных работ по составленным документам ответчиком не представлено (не определена стоимость устранения указанных недостатков работ (не сдана протяжка болтов, отсутствует исполнительная документация), не указаны объемы выявленных недостатков и завышения работ, а в переписке сторон ответчик на невозможность использования результата выполненных истцом работ не ссылается).
При этом как верно отмечено апелляционным судом, ответчик, надлежаще выполняя функции заказчика, при наличии возражений по объему и качеству выполненных истцом работ должен был произвести их надлежащую приемку с конкретным указанием своих претензий, а при наличии разногласий сторон, заявить о проведении экспертизы (пункт 5 статьи 720 ГК РФ). Данные действия ООО "Трест-Сервис" не осуществил.
Кроме того, из поведения сторон усматривается отсутствие разногласий по единицам определения объема и стоимости работ (в зависимости от веса смонтированных конструкций). Более того, ответчик часть работ (без ее конкретного определения) принял без возражений, заявляя о том, что оплата работ в принятом им объеме произведена полностью.
При такой совокупности обстоятельств, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу, что заказчик необоснованно уклонился от принятия выполненных работ и их оплаты, в связи с чем признали представленные в материалы дела акты с учетом иных материалов дела (частичная оплата ответчиком спорных работ, заключение им с истцом дополнительных соглашений об увеличении объема подлежащих выполнению работ, оплата работ по дополнительным соглашениям, переписка сторон) надлежащими доказательствами, удостоверяющими факт выполнения подрядчиком работ в заявленном размере.
Обстоятельств, являющихся в силу пункта 6 статьи 753 ГК РФ основанием для отказа подрядчика от приемки результата работ, судами не установлено.
Таким образом, требование истца в части взыскания основного долга в соответствии со статьями 309, 310, 702, 711, 740, 746 ГК РФ и, как следствие, требование о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в силу статьи 395 ГК РФ судом удовлетворены правомерно.
Выводы апелляционного суда об установленных по делу обстоятельствах основан на доказательствах, указание на которые содержится в обжалуемом судебном акте и которым дана оценка в соответствии с требованиями статей 67, 68, 71 АПК РФ.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о нарушении судом норм материального и процессуального права и сводятся лишь к переоценке установленных по делу обстоятельств, оснований для которой у суда кассационной инстанции в силу статьи 286 АПК РФ не имеется.
Отсутствие в мотивировочной части судебного акта выводов, касающихся оценки каждого представленного в материалы дела доказательства, не свидетельствует о том, что оно не оценивалось судом. Все обстоятельства, имеющие существенное значение для дела, судами установлены, доказательства исследованы и оценены в соответствии с требованиями главы 7 АПК РФ.
Нарушения процессуальных норм, влекущие отмену судебного акта (часть 4 статьи 288 АПК РФ), также не установлены.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по делу N А58-6016/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 АПК РФ подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по делу N А58-6016/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А58-1737/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонин А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Бобылевой М.Ю.,
при содействии судьи Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) Артамоновой Л.И. и при ведении протокола секретарем судебного заседания Сапожниковой Ю.Ю.,
при участии в судебном заседании представителей индивидуального предпринимателя Анжирова Иброхимжона Тулкиновича - Катышевцева С.Б. (доверенность от 16.02.2017), акционерного общества "Нефтяная компания "Туймаада-Нефть" Корякина А.В. (доверенность от 26.04.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Нефтяная компания "Туймаада-Нефть" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 19 марта 2018 года по делу N А58-1737/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Федорова М.И., суд апелляционной инстанции: Сидоренко А.В., Басаев Д.В., Желтоухов Е.В.),

установил:

индивидуальный предприниматель Анжиров Иброхимжон Тулкинович (ОГРН 313144616900019, далее - истец, ИП Анжиров И.Т., предприниматель) обратился в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к акционерному обществу "Нефтяная компания "Туймаада-Нефть" (ОГРН 1041402041724, далее - АО "НК "Туймаада-Нефть", общество) о взыскании солидарно с ответчиков Тотонова И.И. и АО "Нефтяная компания "Туймаада-Нефть" суммы затрат на ремонтно-восстановительные работы автомобиля в размере 1 580 500 рублей.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 03 апреля 2017 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечен водитель Тотонов Иван Иванович.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 мая 2017 года Тотонов Иван Иванович привлечен к участию в деле как соответчик по ходатайству истца.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 19 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года, исковые требования удовлетворены частично.
Не согласившись с судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, дело направить на новое рассмотрение.
По мнению заявителя кассационной жалобы, владельцем источника повышенной опасности в данном случае является Тотонов И.И., так как в момент дорожно-транспортного происшествия он управлял автомобилем как арендатор транспортного средства на основании договора аренды от 31.01.2016.
Кроме того, Тотонов И.И. в день совершения ДТП не осуществлял трудовые функции в связи с нахождением его в очередном отпуске.
В судебном заседании представитель общества подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Участвующий в судебном заседании представитель предпринимателя возразил против доводов жалобы. Считает судебные акты законными и обоснованными.
Другие лица о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего 22 февраля 2016 года на 3 километре федеральной автомобильной дороги "Лена" с участием автомобиля "Скания", государственный регистрационный номер Т 538 КТ 14, принадлежащего истцу, под управлением Мосудинова Б.Н. и автомобиля "КАМАЗ", государственный регистрационный номер А842ЕТ14, находящегося в собственности АО НК "Туймаада-нефть", под управлением Тотонова Ивана Ивановича, истцу причинен вред в виде стоимости восстановительных работ.
Вина Тотонова И.И. в совершении дорожно-транспортного происшествия подтверждается постановлением об административном правонарушении от 24.02.2016, решением Якутского городского суда от 04.05.2016.
Кроме того, органом ГИБДД установлено, что виновник спорного ДТП является сотрудником АО НК "Туймаада-нефть", автомобиль, управляя которым Тотонов И.И. допустил ДТП, находится в собственности АО НК "Тумаада-нефть".
В связи с тем, что автомобиль "КАМАЗ", государственный регистрационный номер А842ЕТ14, находился в собственности АО НК "Туймаада-нефть", а виновником ДТП являлся водитель Тотонов И.И., являющийся работником общества, истец обратился в суд с иском о солидарном взыскании вреда с АО НК "Туймаада-нефть" и Тотонова И.И. и взыскании расходов на проведение экспертизы в ООО "Мармот".
Удовлетворяя заявленные требования в части, суды первой и апелляционной инстанций пришли к следующим выводам.
В соответствии с положениями статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества.
Таким образом, лицо, требующее возмещения убытков, должно доказать противоправность поведения причинителя вреда, его вину, наличие и размер убытков, а также причинно-следственную связь между допущенным нарушением и возникшими убытками.
Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (пункт 1 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, в том числе с использованием транспортных средств, механизмов, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
В силу пункта 1 статьи 1068 Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
В соответствии с частью 2 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Исследовав и оценив в порядке, предусмотренном статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленные сторонами в обоснование своих доводов и возражений доказательства, исходя из предмета и оснований заявленных исковых требований, а также из достаточности и взаимной связи всех доказательств в их совокупности, с учетом правильного распределения бремени доказывания, установив все обстоятельства, входящие в предмет доказывания и имеющие существенное значение для правильного разрешения спора, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований.
Так, судами установлен и материалами дела подтверждается (материалы дела об административном правонарушении по факту ДТП от 24.02.2016, решение Якутского городского суда от 04.05.2016, пояснения водителя Тотонова И.И.) факт совершения ДТП, спровоцированного водителем Тотоновым И.И.
Доказательств иного в материалы дела не представлено.
Факты совершения ДТП по вине водителя автомобиля марки "КАМАЗ", государственный регистрационный номер А842ЕТ14 Тотоновым И.И., являвшимся работником общества, причинения вреда автомобилю "Скания", государственный регистрационный номер Т 538 КТ 14, подтверждены имеющимися в деле доказательствами и правомерно признаны судами установленными в порядке статьи 70 Арбитражного процессуального кодекса Российской.
По результатам совокупной оценки имеющихся в деле доказательств, суды установили, что договор аренды транспортного средства между обществом и Тотоновым И.И. заключен формально для использования внешне легального механизма наделения последнего статусом владельца транспортного средства посредством создания видимости арендных отношений для возложения на Тотонова И.И. риска убытков АО НК "Тумаада-нефть".
На основании изложенного является правомерным вывод судов о том, что водитель Тотонов И.И. в момент ДТП управлял автомобилем "КАМАЗ", государственный регистрационный номер А842ЕТ14, принадлежавшим на праве собственности АО НУ "Тумаада-нефть", в интересах и по поручению последнего.
При изложенных обстоятельствах суды обоснованно не усмотрели оснований для возложения на Тотонова И.И. солидарной с АО НК "Туймаада-нефть" ответственности.
Наличие трудовых отношений Тотонова И.И. и АО НК "Туймаада-нефть" на дату ДТП подтверждается материалами дела и сторонами не оспаривается.
Оснований для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе подлежат отклонению, поскольку не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения по существу иного судебного акта, направлены на другую оценку доказательств по делу и установление обстоятельств, отличных от установленных судами, что в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены решения и постановления, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 19 марта 2018 года по делу N А58-1737/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А33-26685/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференц-связи Третьего арбитражного апелляционного суда, с участием судьи Третьего арбитражного апелляционного суда Споткай Л.Е., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Лизан Т.Е.,
при участии представителя открытого акционерного общества "Российские железные дороги" в лице филиала - Красноярская железная дорога - Ситниковой Е.В. (доверенность от 21.01.2018),
рассмотрев кассационную жалобу открытого акционерного общества "Российские железные дороги" в лице филиала - Красноярская железная дорога на решение Арбитражного суда Красноярского края от 16 января 2018 года по делу N А33-26685/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу тому же делу (суд первой инстанции: Антропова О.А., суд апелляционной инстанции: Радзиховская В.В., Бутина И.Н., Споткай Л.Е.),

установил:

акционерное общество "Дальневосточная транспортная группа" (ИНН 2721104698, ОГРН 1032700316516, далее - АО "Дальневосточная транспортная группа") обратилось в арбитражный суд с иском к открытому акционерному обществу "Российские железные дороги" в лице филиала - Красноярская железная дорога (ИНН 7708503727, ОГРН 1037739877295, далее - ОАО "РЖД") о взыскании 40 783 рублей 50 копеек пени за просрочку доставки порожних вагонов.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 16 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года, иск удовлетворен.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 8, 307, 309, 310, 333, 784, 785, 791, 792, 793 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 29, 33, 97 Федерального закона от 10.01.2003 N 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (далее Устав железнодорожного транспорта), Правила исчисления сроков доставки грузов железнодорожным транспортом, утвержденные Приказом МПС Российской Федерации от 18.06.2003 N 27 (далее - Правила N 27), Правила исчисления сроков доставки грузов, порожних грузовых вагонов железнодорожным транспортом", утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 07.08.2015 N 245 (далее - Правила N 245), постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 06.10.2005 N 30 "О некоторых вопросах практики применения Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (далее - постановление N 30), Правила составления актов при перевозке грузов железнодорожным транспортом, утвержденные Приказом МПС России от 18.06.2003 N 45 (далее - Правила N 45).
ОАО "РЖД" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статья 210, 721, 722 Гражданского кодекса Российской Федерации, статья 33 Устава железнодорожного транспорта, пункт 6.3 Правил N 27, Правила N 245, пункт 9 Положения об основах правового регулирования деятельности операторов железнодорожного подвижного состава и их взаимодействия с перевозчиками, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 25.07.2013 N 626, пункт 1 приложения N 5 Правил технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденных приказом Минтранса России от 21.12.2010 N 286), пункты 1, 4 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.12.2011 N 81 "О некоторых вопросах применения статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 36 постановления N 30, пункт 2 информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 14.07.1997 "Обзор практики применения арбитражными судами статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации", просит судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, истцом необоснованно начислены пени за просрочку доставки порожних вагонов, поскольку техническая неисправность вагона возникла по независящим от перевозчика причинам (в результате некачественного ремонта вагона подразделением истца).
Заявитель кассационной жалобы считает, что вывод судов о наличии у перевозчика возможности обнаружения неисправности вагона и непринятия его к перевозке противоречит фактическим обстоятельствам.
Ответчик не согласен с выводами судов об отсутствии оснований для снижения размера неустойки по статье 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
АО "Дальневосточная транспортная группа" в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразило, ссылаясь на их несостоятельность.
Присутствующий в судебном заседании представитель ответчика поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
АО "Дальневосточная транспортная группа" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), своих представителей в судебное заседание не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование грузоотправителя к перевозчику о взыскании пени за просрочку доставки порожних вагонов по статье 97 Устава железнодорожного транспорта.
Арбитражные суды правильно определили правоотношения сторон, как возникшие из договора перевозки, урегулированные главой 40 Гражданского кодекса Российской Федерации и Уставом железнодорожного транспорта.
Удовлетворяя иск, арбитражные суды исходили из недоказанности перевозчиком наличия оснований для освобождения его от уплаты пени (часть 1 статьи 29 Устава железнодорожного транспорта) и отсутствия оснований для снижения заявленной суммы неустойки.
Данные выводы законны и обоснованы в силу следующего.
Статьей 97 Устава железнодорожного транспорта предусмотрено, что за просрочку доставки грузов или не принадлежащих перевозчику порожних вагонов, контейнеров перевозчик уплачивает пени в размере девяти процентов платы за перевозку грузов, доставку каждого порожнего вагона, контейнера за каждые сутки просрочки (неполные сутки считаются за полные), но не более чем в размере платы за перевозку данных грузов, доставку каждого порожнего вагона, контейнера, если не докажет, что просрочка произошла вследствие предусмотренных частью 1 статьи 29 указанного Устава обстоятельств, препятствующих осуществлению перевозок (обстоятельства непреодолимой силы, военные действия, блокада, эпидемия или иные не зависящие от перевозчиков и владельцев инфраструктур обстоятельства).
В соответствии с пунктом 6.3 Правил N 245 сроки доставки грузов увеличиваются на время задержки вагонов в пути следования, связанное с исправлением их технического или коммерческого состояния, возникшее по независящим от перевозчика причинам.
Из смысла и содержания указанных норм права следует, что вина перевозчика за просрочку в доставке груза, вагонов презюмируется, и именно перевозчик обязан доказать, что просрочка произошла по не зависящим от него обстоятельствам.
Правильно истолковав и применив указанные нормы права, по результатам оценки доводов сторон и представленных в их обоснование доказательств, арбитражные суды установили: ОАО "РЖД" приняло к перевозке порожние вагоны истца, доставило их с просрочкой; причиной задержки вагона N 53125910 явился ремонт трещины запасного резервуара; указанная неисправность в соответствии с классификатором "Основные неисправности вагонов" относится к технологической неисправности, вызванной, в том числе нарушением установленных правил и условий эксплуатации вагона при маневровых и погрузочно-выгрузочных операциях на путях промышленных предприятий и путях общего пользования; доказательства невозможности обнаружения приведенных выше дефектов вагона при его принятии к перевозке и отнесение указанных дефектов к скрытым, перевозчиком в нарушение вышеприведенных норм права и статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Установив данные обстоятельства, которые ответчиком не опровергнуты, учитывая, что принятие мер к обеспечению безопасности движения, в том числе проверка принимаемых к перевозке вагонов на соответствие таким требованиям относится к компетенции перевозчика, арбитражные суды пришли к обоснованному выводу о том, что наличие технической неисправности в отношении спорного вагона не свидетельствует о безусловном продлении срока доставки вагонов и освобождении перевозчика от ответственности за просрочку в их доставке и, как следствие, о недоказанности ОАО "РЖД" наличия обстоятельств, освобождающих его как перевозчика от ответственности за просрочку доставки вагонов.
Проверив расчет истца, признав его верным, установив отсутствие оснований для снижения размера неустойки, арбитражные суды пришли к правильному выводу о наличии оснований для удовлетворения иска.
Выводы судов соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых положения главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не нарушены.
Довод о несоразмерности размера неустойки последствиям нарушения обязательства, судом кассационной инстанции не может быть учтен, поскольку определение баланса между размером неустойки и последствиями нарушения обязательства относится к фактическим обстоятельствам дела, которые устанавливают суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела по существу.
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание как основанные на иных, отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 16 января 2018 года по делу N А33-26685/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А33-20565/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 1 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Новиковой О.Н.,
при участии в судебном заседании в здании Арбитражного суда Красноярского края путем использования систем видеоконференцсвязи представителя Агентства по развитию северных территорий и поддержке коренных малочисленных народов Красноярского края Чупраковой Ю.Н. (доверенность от 16.08.2017 N 76-0583); в здании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - представителя индивидуального предпринимателя Илькив Любови Борисовны - Илькив Р.П. (доверенность от 22.11.2017),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Илькив Любови Борисовны на решение Арбитражного суда Красноярского края от 25 октября 2017 года по делу N А33-20565/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Путинцева Е.И.; суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

Агентство по развитию северных территорий и поддержке коренных малочисленных народов Красноярского края (ИНН 2460083514, ОГРН 1072460002867; далее - агентство, истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением к индивидуальному предпринимателю Илькив Любови Борисовне (ОГРНИП 310246931600029, ИНН 840100142197, далее - индивидуальный предприниматель Илькив Л.Б., предприниматель, ответчик) о взыскании предоставленной субсидии в размере 6 428 562 рублей 98 копеек.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 25 октября 2018 года, оставленным без изменения постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года, исковые требования удовлетворены: с предпринимателя взыскано 6 428 562 рубля 98 копеек субсидии, в том числе 3 202 742 рубля 98 копеек - предоставленной за счет средств федерального бюджета, 3 225 820 рублей - предоставленной за счет средств краевого бюджета. С предпринимателя в доход федерального бюджета взыскано 55 143 рубля государственной пошлины.
Индивидуальный предприниматель Илькив Л.Б., не согласившись с указанными судебными актами, обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, просит их отменить и принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Согласно доводам, изложенным в кассационной жалобе, обязательства по предоставлению отчетности выполнены предпринимателем в полном объеме, а цели предоставления субсидий достигнуты. При этом соглашения не содержат такого основания для возврата субсидии, как нарушение сроков предоставления отчетности по использованию субсидии. Незначительное нарушение сроков предоставления отчетности не может быть расценено как нарушение условий предоставления субсидии. Документы, подтверждающие сдачу предпринимателем всех видов отчетности, апелляционным судом к материалам дела приобщены не были. Обжалуемые судебные акты нарушают единообразие в толковании и применении арбитражными судами норм права.
Агентством представлен отзыв на кассационную жалобу, из которого следует о его согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители предпринимателя и агентства поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между Агентством по развитию северных территорий и поддержке коренных малочисленных народов Красноярского края и индивидуальным предпринимателем - главой крестьянского (фермерского) хозяйства Илькив Любовью Борисовной (товаропроизводитель) заключены соглашения о предоставлении государственной поддержки в виде субсидии от 24.03.2016 N 31 и от 28.03.2016 N 13 (с учетом дополнительного соглашения от 06.06.2016).
Факт предоставления истцом ответчику сумм субсидий подтвержден материалами дела и ответчиком не оспаривается.
По условиям соглашений предприниматель принял на себя обязательства в том числе представлять в агентство информацию о финансово-экономических показателях деятельности (о структуре затрат на производство сельскохозяйственной продукции по всем ее видам - ежегодно не позднее 15 февраля очередного года; об объеме валовой продукции в действующих ценах отчетного года - ежегодно не позднее 15 февраля очередного года; о просроченной задолженности по заработной плате - в течение месяца с момента ее образования; о поголовье сельскохозяйственных животных, об объеме произведенной и отгруженной сельскохозяйственной продукции, продукции пищевой и перерабатывающей промышленности в натуральном и стоимостном выражении по основным видам продукции и каналам реализации - ежемесячно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем), ежеквартально не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в агентство сведения о состоянии оленеводства по форме согласно приложению N 3 к порядку (на бумажном носителе и в электронном виде).
Пунктом 2.2.9 соглашений предусмотрено, что сельскохозяйственный товаропроизводитель обязуется в 10-дневный срок с момента получения уведомления, указанного в пункте 3.4 настоящего соглашения, произвести возврат в доход краевого бюджета ранее полученных средств государственной поддержки, указанных в уведомлении, в полном объеме.
Пунктом 3.4 соглашений установлено, что в случае установления факта несоблюдения условий, установленных при предоставлении государственной поддержки, а также в случае установления факта представления Сельскохозяйственным товаропроизводителем недостоверных сведений, содержащихся в документах, представленных им для получения государственной поддержки, Агентство направляет письменное уведомление Сельскохозяйственному товаропроизводителю о возврате перечисленных сумм государственной поддержки в доход краевого бюджета.
В связи с систематическим непредоставлением информации о финансово-экономических показателях деятельности, а также сведений о состоянии оленеводства предпринимателю было направлены письма от 22.08.2016 N 76-0390 о возврате субсидии с требованием перечислить денежные средства, предоставленные в качестве субсидий, от 07.09.2016 N 0419, в котором указано, что отчетность не поступила, субсидии не возвращены, в случае не предоставления отчетности, документы будут переданы для подготовки искового заявления.
Невыполнение предпринимателем требования о предоставлении отчетности и возврате субсидии послужило основанием для обращения агентства в арбитражный суд с соответствующим исковым заявлением.
Удовлетворяя требования, суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводам, о том, что ответчик не представил доказательства, опровергающие доводы истца и подтверждающие исполнение надлежащим образом в полном объеме обязательств по соглашениям.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Как следует из материалов дела, в целях всесторонней проверки доводов предпринимателя о неполучении копии искового заявления с приложенными документами, суд апелляционной инстанции в порядке статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса направлял запросы в городское отделение почтовой связи (почтовое отделение "Дудинка", 647000 г. Дудинка ул. Советская д. 31) о предоставлении информации о лице, получившем копию искового заявления, направленного заказным письмом N 66000913561663.
Вопреки доводам представителя предпринимателя, озвученным в судебном заседании кассационной инстанции, согласно ответу органа связи 28.02.2018 N 8.2.26.1.6-16/262 вышеуказанное отправление поступило в отделение почтовой связи "Дудинка" 31.08.2017 на имя Илькив Любовь Борисовны, вручено лично адресату 09.09.2017.
Предприниматель уведомлялся судом первой инстанции о судебном процессе по юридическому адресу, указанному в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и адресной справки, вместе с тем фактически письмо не получено адресатом, возвращено в суд с отметкой "истек срок хранения". На конверте имеется отметка органа почтовой связи об извещении и вторичном извещении адресата.
Следовательно, предприниматель в силу пункта 2 части 4 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица считается извещенным надлежащим образом арбитражным судом, в связи с чем, в силу статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации он несет риск наступления последствий совершения или несовершения им процессуальных действий.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, обоснованно отказал в приобщении к материалам дела дополнительных доказательств, приложенных к дополнениям к апелляционной жалобе (копия отчета за 31.12.2016-01.01.2017, копия сведений о состоянии оленеводства на 01.01.2017, копия информации о наличии ресурсов в крестьянских (фермерских) хозяйствах за 2016 год, копия информации о производственной деятельности крестьянских (фермерских) хозяйств за 2016 год, копия письма от 21.12.2017 N НС-26-05/10805-ДР, копия описи), поскольку отсутствовало ходатайство об их приобщении.
В соответствии с пунктом 1 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг предоставляются на безвозмездной и безвозвратной основе в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров (за исключением подакцизных товаров, кроме автомобилей легковых и мотоциклов, винодельческих продуктов, произведенных из выращенного на территории Российской Федерации винограда), выполнением работ, оказанием услуг.
Подпунктом 3 пункта 3 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации определено, что нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие предоставление субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг, должны определять порядок возврата субсидий в случае нарушения условий, установленных при их предоставлении.
Таким образом, указанная норма предполагает возможность возврата субсидий в случае нарушения условий их предоставления, которые установлены в нормативных правовых актах, муниципальных правовых актах, регулирующих предоставление субсидий.
Суды двух инстанций, оценив представленные в материалы дела доказательства с учетом соблюдения требований статей 65, 67, 68, 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пришли к правомерному выводу о доказанности факта систематических нарушений предпринимателем обязанности по предоставлению отчетности и условий соглашений о предоставлении субсидий.
Доказательств возврата субсидии в материалы дела не представлено.
При наличии данных обстоятельств суды обоснованно взыскали с предпринимателя 6 428 562 рублей 98 копеек.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не опровергают выводов судов и направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Приложенные заявителем кассационной жалобы дополнительные документы: копия запроса в администрацию муниципального района по делам коренных малочисленных народов Таймыра и вопросам сельского и промышленного хозяйства N 52 от 12.12.2017, копия ответа администрации Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района от 11.01.2018 N 6, копия письма Управления Федеральной службы государственной статистики по Красноярскому краю, Республике Хакасия и Республике Тыва от 21.12.2017 N НС-26-05/10805-ДР, копия описи вложения в ценное письмо с перечнем отправленных документов от 29.12.2016, копия бухгалтерской отчетности крестьянского фермерского хозяйства за 2016 год с отметкой о ее получении 02.02.2017, копию отчетности о структуре затрат от 08.02.2017, скриншот страницы об отправке этой отчетности на электронный адрес администрации не могут быть приобщены к материалам дела на стадии кассационного производства и подлежат возвращению заявителю, поскольку оценка новых доказательств по делу не входит в круг полномочий суда кассационной инстанции в силу положений статей 286, 287 Арбитражного кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Расходы по государственной пошлине за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 25 октября 2017 года по делу N А33-20565/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 23 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А33-17085/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 1 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Уманя И.Н.,
судей Загвоздина В.Д., Николиной О.А.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу кредитора общества с ограниченной ответственностью "Сибирь-СВ" - общества с ограниченной ответственностью "Сибирь-Лизинг" на определение Арбитражного суда Красноярского края от 9 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по делу N А33-17085/2017 (суд первой инстанции - Доронина Н.В.; суд апелляционной инстанции - Споткай Л.Е., Бутина И.Н., Петровская О.В.),

установил:

производство по делу N А33-17085/2017 о признании несостоятельным (банкротом) общества с ограниченной ответственностью "Сибирь-СВ" (ОГРН 1022402669740, г. Красноярск, далее - ООО "Сибирь-СВ", должник) возбуждено на основании заявления общества с ограниченной ответственностью "Сибирь-Лизинг" (г. Абакан Республики Хакасия, далее - ООО "Сибирь-Лизинг", кредитор), принятого определением Арбитражного суда Красноярского края от 16 августа 2017 года.
Заявление основано на неисполнении должником денежного обязательства в сумме 2.865.803 рублей 03 копеек, подтвержденного решениями Третейского суда Республики Хакасия от 2 августа 2016 года по делам N 22-06-1/2016 и N 22-06-4/2016, для принудительного исполнения которых определениями Арбитражного суда Красноярского края от 26 июня 2017 года по делам N А33-25620/2016 и N А33-25623/2016 выданы исполнительные листы на взыскание с ООО "Сибирь-СВ" в пользу ООО "Сибирь-Лизинг" 1.104.592 рублей 93 копеек задолженности по договору финансовой аренды (лизинга) N 073 от 02.04.2013 в редакции дополнительного соглашения N 1 от 19.07.2013, 26.045 рублей 93 копеек третейского сбора, 1.703.132 рублей 84 копеек задолженности по договору финансовой аренды (лизинга) N 074 от 02.04.2013 в редакции дополнительного соглашения N 1 от 19.07.2013 и 32.031 рубля 33 копеек третейского сбора.
В отзыве на заявление ООО "Сибирь-СВ" в лице генерального директора Пискунова В.Н. сообщило о погашении задолженности перед ООО "Сибирь-Лизинг" в полном объеме путем перечисления кредитору 2.865.803 рублей 03 копеек по платежному поручению N 734 от 18 августа 2017 года и о получении кредитором денежных средств 18.08.2017.
12.12.2017 ООО "Сибирь-Лизинг" обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением об уточнении размера задолженности, основав его на решении Абаканского городского суда Республики Хакасия от 27 июля 2017 года по гражданскому делу N 2-3539/2017, которым с должника и с Пискунова В.Н. в пользу кредитора взысканы 4.012.514 рублей 92 копейки задолженности по лизинговым платежам по договорам финансовой аренды (лизинга) N 033-036 от 09.11.2012.
Протокольным определением от 12 декабря 2017 года Арбитражный суд Красноярского края отказал кредитору в принятии уточнения размера задолженности к заявлению о признании должника банкротом.
Определением от 9 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года, отказано во введении в отношении ООО "Сибирь-СВ" процедуры наблюдения, заявление ООО "Сибирь-Лизинг" оставлено без рассмотрения в связи с погашением кредитору задолженности в сумме, подтвержденной решениями Третейского суда Республики Хакасия от 2 августа 2016 года по делам N 22-06-1/2016 и N 22-06-4/2016.
Определением от 26 июня 2018 года в отношении ООО "Сибирь-СВ" введена процедура наблюдения до 19.11.2018 на основании заявления общества с ограниченной ответственностью "Юридическая компания "Оптимус", принятого определением от 14 сентября 2017 года в качестве заявления о вступлении в дело о банкротстве, временным управляющим должника утвержден Станкевич Владимир Викторович.
В кассационной жалобе ООО "Сибирь-Лизинг" просит отменить определение от 9 февраля 2018 года и постановление от 25 апреля 2018 года, направить дело N А33-17085/2017 на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие последовательному раздельному рассмотрению заявлений кредиторов о признании должника банкротом, полагает необходимым проверку их обоснованности в совокупности с учетом общей задолженности перед всеми кредиторами; указывает на то, что погашение задолженности перед ООО "Сибирь-Лизинг" может свидетельствовать о наличии в действиях должника признаков злоупотребления правом, поскольку кредитор лишен возможности предложить кандидатуру временного управляющего.
Отзывы на кассационную жалобу не поступили.
Определение от 18 июля 2018 года о назначении на 31.07.2018 судебного заседания для рассмотрения кассационной жалобы ООО "Сибирь-Лизинг" на определение Арбитражного суда Красноярского края от 9 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по делу N А33-17085/2017 размещено 19.07.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, содержащимися в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе, заявитель кассационной жалобы и его представитель Кондеев Дмитрий Петрович (регистрируемые почтовые отправления NN 66402525205384, 66402525205391).
Представитель заявителя кассационной жалобы и другие лица, участвующие в деле о банкротстве, не явились для участия в заседании суда округа, в связи с чем кассационная жалоба рассмотрена на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в их отсутствие, в порядке, установленном главой 35 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении заявления ООО "Сибирь-Лизинг" о признании должника несостоятельным (банкротом) и принятии обжалуемых судебных актов, Арбитражный суд Восточно-Сибирского не находит оснований, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, для отмены определения от 9 февраля 2018 года и постановления от 25 апреля 2018 года.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный суд округа проверяет законность решений, постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие судебным актам, принятым Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом, по результатам рассмотрения обоснованности заявления кредитора о признании должника банкротом.
Отказывая ООО "Сибирь-Лизинг" во введении в отношении ООО "Сибирь-СВ" процедуры наблюдения, и оставляя заявление без рассмотрения, Арбитражный суд Красноярского края руководствовался статьями 4, 6, 7, 32, 33, 48, 57, 59, 71, 100 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве), статьей 313 Гражданского кодекса Российской Федерации и разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2012 N 35 "О некоторых процессуальных вопросах, связанных с рассмотрением дел о банкротстве" (далее - постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2012 N 35), исходил из того, что кредитор, уточнив первоначальное требование к должнику, содержащееся в заявлении о признании ООО "Сибирь-СВ" банкротом, изменил не только его размер, но и основание, предъявив новое требование по иным обязательствам, подтвержденное другим судебным актом, в связи с чем не принял таковое в качестве ходатайства об уточнении размера первоначального требования; из того, что задолженность ООО "Сибирь-СВ" перед кредитором, наличие которой явилось основанием для возбуждения дела о банкротстве, погашена в полном размере до проверки обоснованности заявления ООО "Сибирь-Лизинг" о признании должника несостоятельным (банкротом).
Третий арбитражный апелляционный суд по результатам повторного рассмотрения дела по апелляционной жалобе ООО "Сибирь-Лизинг" постановлением от 25 апреля 2018 года оставил без изменения определение от 9 февраля 2018 года.
Согласно пункту 2 статьи 33 Закона о банкротстве заявление о признании должника банкротом принимается арбитражным судом, если требования к должнику - юридическому лицу в совокупности составляют не менее чем триста тысяч рублей, и указанные требования не исполнены в течение трех месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
В соответствии со статьей 62 Закона о банкротстве наблюдение вводится по результатам рассмотрения арбитражным судом обоснованности заявления о признании должника банкротом в порядке, предусмотренном статьей 48 названного Закона.
Пункт 3 статьи 48 Закона о банкротстве предусматривает вынесение по результатам рассмотрения обоснованности заявления о признании должника банкротом одного из следующих определений:
- о признании требований заявителя обоснованными и введении наблюдения,
- об отказе во введении наблюдения и оставлении такого заявления без рассмотрения,
- об отказе во введении наблюдения и о прекращении производства по делу о банкротстве.
Определение об отказе во введении наблюдения и оставлении заявления о признании должника банкротом без рассмотрения выносится при условии, если имеется иное заявление о признании должника банкротом или установлено отсутствие на дату заседания арбитражного суда условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 33 Закона о банкротстве.
На момент проверки обоснованности заявления ООО "Сибирь-Лизинг" о признании ООО "Сибирь-СВ" несостоятельным (банкротом) задолженность в сумме 2.865.803 рублей 03 копеек, подтвержденная решениями Третейского суда Республики Хакасия от 2 августа 2016 года по делам N 22-06-1/2016 и N 22-06-4/2016, была погашена в полном размере, при этом исполнение принято кредитором в порядке статьи 313 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Исследовав и оценив по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации доказательства, представленные участниками дела о банкротстве, в том числе платежное поручение N 734 от 18 августа 2017 года на сумму 2.865.803 рублей 03 копеек, подтверждающее погашение требования ООО "Сибирь-Лизинг", предъявленное к должнику в заявлении об его признании несостоятельным (банкротом), суд первой инстанции, установив обстоятельства, входящие в предмет исследования при проверке обоснованности заявления кредитора, пришел к выводу, нашедшему подтверждение при повторном его рассмотрении в порядке апелляционного производства, о наличии оснований для отказа во введении наблюдения и для оставления заявления без рассмотрения, который представляется правильным.
Довод кассационной жалобы о том, что заявления всех кредиторов о признании ООО "Сибирь-СВ" несостоятельным (банкротом) подлежали совместному рассмотрению, не основан на положениях пункта 8 статьи 42 Закона о банкротстве, которым законодатель установил последовательный порядок рассмотрения таких заявлений с учетом времени их поступления в арбитражный суд.
Поскольку требование последующего кредитора превысило пороговое значение в 300.000 рублей, поэтому у арбитражного суда отсутствовали, в данном случае, правовые основания для назначения судебного заседания по совместному рассмотрению заявлений о признании должника несостоятельным (банкротом).
Указание на необоснованный отказ в принятии от ООО "Сибирь-Лизинг" уточнения размера требования, содержащегося в заявлении о признании ООО "Сибирь-СВ" несостоятельным (банкротом), не учитывает нормы права и их разъяснения, изложенные в пункте 9 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2012 N 35, согласно которым кредитор вправе увеличить размер требования, на котором основано его заявление о признании должника банкротом (часть 1 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), но при изменении основания требования, что имеет место в данном случае, заявление кредитора считается поданным в момент соответствующего изменения, что учитывается при определении последовательности рассмотрения нескольких заявлений о признании должника банкротом.
Довод кассационной жалобы о наличии в действиях должника признаков злоупотребления правом, лишившего кредитора погашением долга полномочий предложить кандидатуру временного управляющего, не учитывает того, что предоставляемая кредиторам возможность инициирования процедуры несостоятельности является одной из форм защиты права на получение причитающегося исполнения.
При отсутствии оснований, перечисленных в статье 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных актов, которые приняты без нарушения и неправильного применения норм материального права и норм процессуального права, определение Арбитражного суда Красноярского края от 9 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по делу N А33-17085/2017 в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 этого же Кодекса подлежат оставлению без изменения, а кассационная жалоба - без удовлетворения.
Государственная пошлина в сумме 3.000 рублей, уплаченная Кондеевым Дмитрием Петровичем за ООО "Сибирь-Лизинг" при подаче кассационной жалобы по квитанции N 222055856 от 13 июля 2018 года, на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации относится на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 9 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по делу N А33-17085/2017 оставить без изменения, а кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение двух месяцев, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Н.УМАНЬ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А33-15995/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу администрации Октябрьского района в городе Красноярске на решение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года по делу N А33-15995/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Раздобреева И.А., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Борисов Г.Н., Иванцова О.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью управляющая компания "Инвестбыт" (ОГРН 1022402135414, ИНН 2463054590, г. Красноярск, далее - ООО УК "Инвестбыт", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к администрации Октябрьского района в городе Красноярске (ОГРН 1022402148020, ИНН 2463024242, г. Красноярск, далее - администрация) о признании недействительными торгов в форме открытого конкурса по отбору управляющей организации жилого дома по адресу: г. Красноярск, ул. Елены Стасовой, д. 40и, оформленных протоколом N 2 рассмотрения заявок на участие в открытом конкурсе по извещению N 180117/4321046/01 от 22.02.2017.
К участию в деле в качестве соответчика привлечено общество с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Авеню 24" (ОГРН 1082468053634, ИНН 2465215490, г. Красноярск, далее - ООО УК "Авеню 24").
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года, заявление ООО УК "Инвестбыт" удовлетворено.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, администрация обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на неправильное применение судами норм права, просит их отменить.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что лицо, не подававшее заявку на участие в торгах, не имеет права на подачу иска о признании торгов недействительными; истец должен был указать на такие нарушения порядка проведения конкурса, которые поставили его в худшие условия по сравнению с другими участниками и привели к утверждению победителем конкурса лица, не имеющего на это законных оснований; истцом не подавалась заявка на участие в открытом конкурсе; общество не обращалось к организатору по поводу разъяснения условий, изложенных в документации; истец не доказал, что при недопущении выявленных нарушений именно он стал бы победителем конкурса; вывод судов о незаконности участия Прониной Е.С. в постоянно действующей конкурсной комиссии по проведению конкурсов по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами является необоснованным, поскольку действующим законодательством не предусмотрена форма правового акта, который должен издаваться при временном замещении одного члена комиссии другим на период нахождения его в отпуске или временной нетрудоспособности.
Выводы судов о том, что невключение в конкурсную документацию работ по содержанию земельного участка, входящего в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, свидетельствует о неправильном определении цены продажи по лоту N 1, заявителем не оспариваются.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, уведомлены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы в соответствии с требованиями статей 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (путем направления копий определения о назначении судебного заседания и путем размещения публичного извещения о времени и месте рассмотрения жалобы на портале сайта www.kad.arbitr.ru), своих представителей для участия в судебном заседании не направили.
Законность обжалуемых судебных актов проверена в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, администрацией Октябрьского района 13.01.2017 издан приказ N 4-ахд "О проведении открытого конкурса по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами, расположенными по адресам: г. Красноярск, ул. Елены Стасовой, 40и, ул. Академика Киренского, 75, ул. Калинина, 181".
Информационное сообщение о проведении данного конкурса размещено на сайте www.torgi.gov.ru (извещение о проведении торгов N 180117/4321046/01).
В отношении лота N 1 - многоквартирного дома, расположенного по адресу: г. Красноярск, ул. Елены Стасовой, 40и, комиссия рассмотрела единственную заявку на участие в конкурсе, поданную ООО УК "Авеню 24" и решила признать ООО УК "Авеню 24" единственным участником открытого конкурса по отбору управляющей организации для управления указанным многоквартирным домом.
Полагая, что открытый конкурс по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами в отношении лота N 1 - многоквартирного дома, расположенного по адресу: г. Красноярск, ул. Елены Стасовой, 40и, проведен с нарушением правил, установленных действующим законодательством, ООО УК "Инвестбыт" обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с рассматриваемым исковым заявлением.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 1, 11, 447, 449 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 161 Жилищного кодекса Российской Федерации, Правил проведения органом местного самоуправления открытого конкурса по отбору управляющей организации для управления многоквартирным домом (далее - Правила N 75), суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований.
Апелляционный суд согласился с выводами суда первой инстанции.
Изучив доводы, изложенные в кассационной жалобе, материалы дела, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей 447 Гражданского кодекса Российской Федерации договор, если иное не вытекает из его существа, может быть заключен путем проведения торгов. Договор заключается с лицом, выигравшим торги. Торги проводятся в форме аукциона или конкурса. Выигравшим торги по конкурсу признается лицо, которое по заключению конкурсной комиссии, заранее назначенной организатором торгов, предложило лучшие условия.
Согласно статье 449 Гражданского кодекса Российской Федерации торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица. Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги.
Пунктом 5 Правил N 75 предусмотрено, что нарушение процедуры организации или проведения конкурса, предусмотренной настоящими Правилами, является основанием для признания судом недействительными результатов конкурса и договоров управления многоквартирным домом, заключенных по результатам такого конкурса.
С учетом комплексного толкования приведенных норм права и Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.12.2005 N 101 судами правильно указано, что основанием для признания конкурса недействительными может являться не любое допущенное нарушение, а только существенное нарушение, такое как необоснованное исключение лиц, подавших заявку на участие в торгах (конкурсе, аукционе), из числа участников конкурса (аукциона), а также такие нарушения порядка проведения конкурса (аукциона), которые могли привести к неправильному определению победителя торгов, повлекли за собой существенное нарушение прав и законных интересов заинтересованных лиц.
При этом лицо, настаивающее на признании незаконными результатов торгов, обязано доказать, что удовлетворение иска повлечет восстановление его нарушенных прав и законных интересов (статья 12 Гражданского кодекса Российской Федерации, статья 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Удовлетворяя заявленные требования, суды исходили из того, что ООО УК "Инвестбыт" является заинтересованным лицом, а также из доказанности невключения в конкурсную документацию работ по содержанию земельного участка и незаконности состава комиссии, что в свою очередь повлекло грубое нарушение прав и законных интересов истца.
Как следует из материалов дела, ООО УК "Инвестбыт" не являлось участником оспариваемого конкурса, соответствующих заявок не подавало.
Обосновывая свою заинтересованность в оспаривании торгов N 180117/4321046/01, ООО УК "Инвестбыт" сослалось на то, что на момент проведения оспариваемых торгов являлось управляющей компанией жилого дома по договору с застройщиком и по решению собственников жилого дома (договоры управления многоквартирным домом N 3 от 30.12.2016, от 01.04.2017, 20.07.2017).
Принимая во внимание, что по окончании проведения конкурса по выбору новой управляющей компании полномочия по управлению многоквартирным домом предыдущей управляющей компании прекращаются, суды пришли к правильному выводу о том, что законность процедуры указанного конкурса непосредственно затрагивает права ООО УК "Инвестбыт", в связи с чем в рамках данного дела общество является заинтересованным лицом.
Довод заявителя об ошибочности выводов судов относительно незаконности состава комиссии обоснованно отклонен судами на основании следующего.
В соответствии с пунктами 27, 28 Правил N 75 конкурсная комиссия правомочна, если на заседании присутствуют более половины от общего числа ее членов. Каждый член конкурсной комиссии имеет один голос. Решения конкурсной комиссии принимаются простым большинством голосов членов конкурсной комиссии, принявших участие в ее заседании. При равенстве голосов решение принимается председателем конкурсной комиссии.
Согласно распоряжению о создании постоянно действующей конкурсной комиссии по проведению конкурсов по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами N 146-р от 14.02.2014, измененному распоряжением N 17-р от 18.01.2016, состав комиссии утвержден в следующем составе: первый заместитель руководителя администрации, председатель комиссии Гурьев Д.Л., начальник отдела ЖКХ, заместитель председателя комиссии Новик Е.И., начальник отдела экономического развития потребительского рынка и услуг, секретарь комиссии Привалихин В.В., члены комиссии: Тяпугина Н.И., Маркова М.В., Казанова Т.И. (по согласованию).
Распоряжением N 418-р от 26.05.2016 внесены изменения в ранее вынесенное распоряжение, согласно которым из состава комиссии выведена Тяпугина Н.И., в состав комиссии введена Коваленко Е.Г.
С учетом изменений, принятых распоряжением N 418-р от 26.05.2016, постоянно действующая конкурсная комиссия по проведению конкурсов по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами утверждена в следующем составе: Гурьев Д.Л., Новик Е.И., Привалихин В.В., Коваленко Е.Г., Маркова М.В., Казанова Т.И. (по согласованию).
Вместе с тем, согласно протоколу N 2 от 22.02.2017 рассмотрение заявок на участие в открытом конкурсе проводилось комиссией в следующем составе: заместитель председателя комиссии Новик Е.И., секретарь Пронина Е.С., член комиссии Маркова М.В., член комиссии Коваленко Е.Г.
Ссылка администрации в кассационной жалобе на то, что законодательством не предусмотрена форма правового акта, который должен издаваться при временном замещении одного члена комиссии другим на период нахождения его в отпуске или временной нетрудоспособности, является необоснованной, поскольку из пункта 1.6 Положения о конкурсной комиссии по проведению открытых конкурсов по отбору управляющей организации для управления многоквартирным домом (приложение N 1 к распоряжению администрации N 146-р от 14.02.2014) следует, что состав конкурсной комиссии утверждается распоряжением. Доказательств того, что Пронина Е.С. была включена в состав постоянной действующей комиссии, в материалы дела не представлено.
Таким образом, с учетом положений пунктов 27, 28 Правил N 75, принимая во внимание состав лиц, вошедших в комиссию при рассмотрении заявок на участие в открытом конкурсе, указанных в протоколе N 2 от 22.02.2017, суды пришли к правомерному выводу о том, что на заседании присутствовало только 50 процентов общего числа ее членов, в связи с чем комиссия при рассмотрении заявок на участие в открытом конкурсе являлась неправомочной (комиссия правомочна, если присутствует более 50% членов комиссии).
С учетом вышеизложенного доводы, приведенные заявителем в кассационной жалобе, по существу направлены на переоценку выводов судов о фактических обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах, что в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов арбитражных судов о применении нормы права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся доказательствам (части 1 и 3 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, основаны на полном, всестороннем и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств. Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами не допущено. В связи с этим суд кассационной инстанции не находит оснований для иных выводов и отмены обжалуемых судебных актов.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены принятых по делу судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года по делу N А33-15995/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А33-12353/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Барской А.Л., Первушиной М.А.
при участии в заседании представителя закрытого акционерного общества "Базилик" Горелова Д.Е. (доверенность от 07.12.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - муниципального образования город Красноярск в лице главного управления образования администрации города Красноярска на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по делу N А33-12353/2016 Арбитражного суда Красноярского края (суд первой инстанции: судья Щелокова О.С.; апелляционный суд: судьи Бутина И.Н., Радзиховская В.В., Хабибулина Ю.В.),

установил:

муниципальное образование город Красноярск в лице Главного управления образования администрации города Красноярска (ИНН 2466004445, ОГРН 1022402661270, место нахождения: г. Красноярск, далее также - управление, истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к закрытому акционерному обществу "Базилик" (ИНН 2464026919, ОГРН 1022402297950, место нахождения: г. Красноярск, далее также - ЗАО "Базилик", ответчик) о взыскании 121 727 рублей 22 копеек убытков.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 18 октября 2017 года иск удовлетворен.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года решение суда первой инстанции отменено, в удовлетворении иска отказано. С управления в пользу ответчика взыскано 40 000 рублей расходов по оплате за проведение экспертизы.
Не согласившись с постановлением апелляционного суда, управление обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило его отменить и оставить в силе решение суда первой инстанции.
В обоснование доводов жалобы истец сослался на несоответствие фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в материалах дела доказательствам выводов апелляционного суда о недоказанности наличия недостатков в подготовленной ответчиком проектной документации. По мнению истца, представленное в материалы дела экспертное заключение ООО "СибСтройЭксперт" от 05.12.2016 о соответствии проектной документации нормам, правилам и стандартам в области проектирования и строительства является противоречивым и не соответствует фактическим обстоятельствам.
В судебное заседание истец своих представителей не направил, о времени и месте его проведения считается извещенным надлежащим образом.
Представитель ответчика в представленном отзыве и в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов истца, в связи с чем просил оставить обжалуемое постановление без изменения.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей истца.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе и отзыве на нее, правильность применения апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов апелляционного суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено апелляционным судом, муниципальное образование город Красноярск в лице Главного управления образования администрации города Красноярска (заказчик) и ЗАО "Базилик" (подрядчик) заключили муниципальный контракт от 23.07.2013 N 52, согласно которому подрядчик принял на себя обязательство выполнить работы по инженерно-геологическим изысканиям, обследованию состояния грунтов основания и по разработке проектной и рабочей документации на капитальный ремонт столовой здания МБОУ СОШ N 65, расположенного по адресу: г. Красноярск, ул. Аральская, 1, а заказчик в свою очередь обязался принять и оплатить эти работы.
В соответствии с пунктом 1.3 контракта качество выполняемых работ и применяемых материалов должны соответствовать действующим строительным нормам и правилам, техническим условиям, государственным стандартам.
Во исполнение условий указанного контракта ЗАО "Базилик" выполнило соответствующие работы. По акту сдачи-приемки от 04.09.2013 N 000020 на сумму 1 175 008 рублей 88 копеек результаты выполненных работ переданы заказчику.
На основании выполненных ЗАО "Базилик" работ по инженерно-геологическим изысканиям, обследованию состояния грунтов основания и разработке проектной и рабочей документации ООО "АртСтрой" выполнены работы по капитальному ремонту столовой здания МБОУ СОШ N 65 (акты о приемке выполненных работ от 25.08.2014).
По результатам проверки соблюдения требований пожарной безопасности при строительстве (ремонте) столовой инспектором отделения НД по Ленинскому району ОНД по городу Красноярску были зафиксированы факты несоответствия ширины эвакуационных выходов пункту 7.3.3 СП 1.13130.2009 (несоответствие нормативным требованиям двери, установленной в обеденный зал, двери эвакуационного выхода из обеденного зала и двери эвакуационного выхода из тамбура), в связи с чем заказчик пришел к выводу о наличии недостатков в проектной документации, разработанной ЗАО "Базилик", на основании которой выполнены работы, в том числе по установке новых дверных блоков.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, управление направило ЗАО "Базилик" претензию с требованием о возмещении 121 727 рублей 22 копейки убытков в виде расходов на проведение работ по демонтажу и монтажу нового дверного блока, установленного при проведении капитального ремонта в МБОУ СОШ N 65.
Оставление данной претензии без удовлетворения послужило основанием для обращения управления в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя предъявленный иск, суд первой инстанции исходил из доказанности наличия недостатков в разработанной ответчиком проектной документации, в связи с чем признал требования истца обоснованными.
Отменяя указанное решение и отказывая в удовлетворении иска, апелляционный суд на основании совокупной оценки экспертного заключения ООО "СибСтройЭксперт" от 05.12.2016, письменных пояснений экспертов Алексеевой Н.А., Снопченко Н.В. и Селина И.А. от 06.02.2017 N 233-3/ССЭ и устных пояснений эксперта Алексеевой Н.А., данных ею в заседании апелляционного суда, пришел к выводу об отсутствии недостатков в проектной документации и отсутствии причинно-следственной связи между действиями ответчика и понесенными истцом убытками.
Суд кассационной инстанции не усматривает оснований для изменения или отмены постановления апелляционного суда.
Так, в соответствии со статьей 758 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ подрядчик (проектировщик, изыскатель) обязуется по заданию заказчика разработать техническую документацию и (или) выполнить изыскательские работы, а заказчик обязуется принять и оплатить их результат.
Согласно пункту 1 статьи 760 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ подрядчик обязан выполнять работы в соответствии с заданием и иными исходными данными на проектирование и договором, а также передать заказчику готовую техническую документацию и результаты изыскательских работ.
Пунктами 1 и 2 статьи 761 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что подрядчик по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ несет ответственность за ненадлежащее составление технической документации и выполнение изыскательских работ, включая недостатки, обнаруженные впоследствии в ходе строительства, а также в процессе эксплуатации объекта, созданного на основе технической документации и данных изыскательских работ. При этом при обнаружении недостатков в технической документации или в изыскательских работах подрядчик по требованию заказчика обязан безвозмездно переделать техническую документацию и соответственно произвести необходимые дополнительные изыскательские работы, а также возместить заказчику причиненные убытки, если законом или договором подряда на выполнение проектных и изыскательских работ не установлено иное.
При рассмотрении настоящего дела в связи с тем, что между сторонами возникли разногласия в части соответствия разработанной ЗАО "Базилик" проектной документации требованиям технических регламентов и заданию на проектирование, на основании статьи 82 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации была назначена судебная комиссионная строительно-техническая экспертиза, проведение которой поручено экспертам ООО "СибСтройЭксперт" Алексеевой Н.А., Снопченко Н.В. и Селину И.А.
Согласно представленному в суд экспертному заключению от 05.12.2016 разработанная ответчиком проектная документация соответствует техническим регламентам (требованиям действующего законодательства в области обеспечения пожарной безопасности) и условиям муниципального контракта в части устройства дверных проемов. По выводам экспертов в проемы, предусмотренные проектной документацией ответчика, возможно установить указанные в спецификации двери, соблюдая требования норм действующего законодательства, в том числе в сфере обеспечения пожарной безопасности.
В письменных ответах, отраженных в дополнительных пояснениях по делу от 06.02.2017 N 233-3/ССЭ, эксперты ответили на дополнительные вопросы истца и подтвердили, что размеры спроектированных ответчиком дверных проемов соответствуют требованиям пожарной безопасности (в том числе с учетом фактической ширины имеющихся на объекте дверных проемов и частичного разрушения существующей отделки откосов в процессе демонтажа).
Исследовав и оценив в порядке, предусмотренном статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленные в материалы дела доказательства в их совокупности (в том числе экспертное заключение ООО "СибСтройЭксперт" от 05.12.2016, письменные пояснения экспертов Алексеевой Н.А., Снопченко Н.В. и Селина И.А. от 06.02.2017 N 233-3/ССЭ и устные пояснений эксперта Алексеевой Н.А., данные ею в заседании апелляционного суда), апелляционный суд пришел к выводу об отсутствии недостатков в разработанной ответчиком проектной документации и отсутствии причинно-следственной связи между действиями ответчика и понесенными истцом убытками. В этой связи апелляционный суд обоснованно не усмотрел оснований для удовлетворения предъявленного иска.
Правовых оснований для иных выводов у суда кассационной инстанции не имеется.
Обстоятельства, касающиеся требований ГОСТов (в том числе ГОСТ 30970-2002, действовавшего в период выполнения по контракту проектных работ), примененных экспертами при проведении экспертизы, изложены ими в представленных письменных пояснениях, которые были учтены апелляционным судом при принятии постановления.
В целом доводы, изложенные истцом в кассационной жалобе, по существу сводятся к его несогласию с установленными апелляционным судом обстоятельствами и направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств. Однако, исходя из положений статей 286 и 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, у суда кассационной инстанции отсутствуют полномочия и правовые основания как для переоценки представленных доказательств, так и для установления иных обстоятельств, нежели те, что установлены апелляционным судом.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта апелляционный суд правильно применил нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для его изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемое постановление следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по делу N А33-12353/2016 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А19-8405/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Скубаева А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
с участием представителя индивидуального предпринимателя Климова Алексея Владимировича - Огородникова А.Н. (доверенность от 16.11.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Климова Алексея Владимировича на решение Арбитражного суда Иркутской области от 12 октября 2017 года по делу N А19-8405/2015, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Гурьянов О.П., суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Макарцев А.В., Юдин С.И.),

установил:

конкурсный управляющий общества с ограниченной ответственностью "Баярд" (ОГРН 1063808147215, ИНН 3808143118, г. Москва, далее - ООО "Баярд") Косыгин Александр Сергеевич (далее - конкурсный управляющий) обратился в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением к индивидуальному предпринимателю Климову Алексею Владимировичу (ОГРНИП 307380110800047, ИНН 380104794741, г. Ангарск, далее - ИП Климов А.В., предприниматель) о взыскании 1 815 751 рублей 15 копеек, в том числе: 1 505 000 рублей неосновательного обогащения, 310 751 рубля 15 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено закрытое акционерное общество "Вольво Восток" (ОГРН 1027700270949, ИНН 5032048798, Калужская область, г. Калуга, впоследствии переименовано в акционерное общество "Вольво Восток", о чем внесена запись в ЕГРЮЛ, далее - АО "Вольво Восток").
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 09 февраля 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 01 июля 2016 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
Заявлением от 21.07.2017 конкурсный управляющий обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о пересмотре решения суда первой инстанции от 09 февраля 2016 года по вновь открывшимся обстоятельствам.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 12 октября 2017 года решение от 09 февраля 2016 года отменено, дело назначено к повторному рассмотрению арбитражным судом первой инстанции.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года решение суда первой инстанции от 12 октября 2017 года оставлено без изменения.
Не согласившись с решением Арбитражного суда Иркутской области от 12 октября 2017 года и постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года, предприниматель обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на неправильное применение судами норм права, просит их отменить.
По мнению заявителя, вывод апелляционного суда о том, что предприниматель не обеспечил явку своего представителя для участия в судебном заседании, является необоснованным, поскольку представитель ИП Климова А.Н. Огородников А.Н. дважды принимал участие в судебных заседаниях апелляционного суда и, кроме того, по ходатайству представителя заявителя судом были приобщены дополнительные доказательства; определение Арбитражного суда Республики Бурятия от 06 декабря 2016 года по делу N А10-4714/2012 не имеет существенного значения для разрешения настоящего спора; ООО "Баярд" исполнило обязательства перед ИП Климовым А.В., что в свою очередь исключает наличие неосновательного обогащения на стороне ответчика.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, уведомлены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы в соответствии с требованиями статей 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (путем направления копий определения о назначении судебного заседания и путем размещения публичного извещения о времени и месте рассмотрения жалобы на портале сайта www.kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представитель предпринимателя поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Законность обжалуемых судебных актов проверена в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, решением Арбитражного суда Иркутской области от 09 февраля 2016 года отказано в удовлетворении требований конкурсного управляющего к предпринимателю о взыскании 1 815 751 рубля 15 копеек, в том числе: 1 505 000 рублей неосновательного обогащения, 310 751 рубля 15 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами.
Основанием для отказа во взыскании неосновательного обогащения явилась недоказанность факта неосновательного обогащения на стороне ответчика в виде сбереженной суммы в спорном размере.
Судом первой инстанции указано, что 27.11.2012 с расчетного счета ООО "Баярд" в пользу АО "Вольво Восток" на основании платежного поручения N 35 от 26.11.2012 произведен зачет встречных однородных требований на сумму 1 505 000 рублей.
27.11.2012 Арбитражным судом Республики Бурятия было вынесено определение о принятии заявления о признании должника несостоятельным (банкротом) к производству в отношении ООО "Баярд".
При первоначальном рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции, руководствуясь абзацем 7 пункта 1 статьи 63, пунктом 1 статьи 81, статьей 142 Федерального закона N 127-ФЗ от 26.10.2002 "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве), указал, что на стадии проверки обоснованности заявления о признании должника банкротом Законом о банкротстве такие ограничения, как недопущение прекращения денежных обязательств должника путем зачета встречного однородного требования, не предусмотрены.
Кроме того, суд первой инстанции указал, что сделка о зачете встречного требования является оспоримой сделкой и в силу пункта 1 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации может быть признана недействительной лишь по решению суда.
Удовлетворяя заявление конкурсного управляющего о пересмотре решения по делу N А19-8405/2015 по новым обстоятельствам, суд первой инстанции исходил из того, что признание Арбитражным судом Республики Бурятия в рамках дела N А10-4714/2012 сделки по зачету встречных требований между ООО "Баярд" и ИП Климовым А.В. недействительной с учетом разъяснений, изложенных в Постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.06.2011 N 52 "О применении положений Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам" (далее - Постановление Пленума ВАС РФ N 52), является новым обстоятельством по отношению к настоящему делу.
Апелляционный суд согласился с выводами суда первой инстанции.
Изучив доводы, изложенные в кассационной жалобе, материалы дела, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Статьей 309 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что арбитражный суд может пересмотреть принятый им и вступивший в законную силу судебный акт по новым или вновь открывшимся обстоятельствам по основаниям и в порядке, которые предусмотрены в главе 37 Кодекса.
Основания пересмотра судебных актов по новым обстоятельствам установлены в статье 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно пункту 4 Постановления Пленума ВАС РФ N 52 судебный акт может быть пересмотрен по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, только если они являются существенными для дела. При этом под существенными следует понимать такие обстоятельства, которые способны повлиять на выводы суда при принятии судебного акта. При рассмотрении заявления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам суд должен установить, свидетельствуют ли факты, приведенные заявителем, о наличии существенных для дела обстоятельств, которые не были предметом судебного разбирательства по данному делу.
Обращаясь с заявлением о пересмотре решения суда по вновь открывшимся обстоятельствам конкурсный управляющий сослался на то, что основанием для пересмотра решения по настоящему делу по вновь открывшимся обстоятельствам является признание недействительной сделки по зачету взаимных требований между ООО "Баярд" и ИП Климовым А.В. и применение последствий ее недействительности.
В силу пункта 2 части 3 статьи 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации новым обстоятельством является, в том числе признанная вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда или суда общей юрисдикции недействительной сделка, которая повлекла за собой принятие незаконного или необоснованного судебного акта по данному делу.
Согласно пункту 8 Постановления Пленума ВАС РФ N 52 основанием для пересмотра судебного акта в соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации является признанная вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда или суда общей юрисдикции недействительной сделка (оспоримая или ничтожная), повлекшая за собой принятие оспариваемого судебного акта. При этом следует иметь в виду, что указанное основание применяется, если вывод о признании недействительной оспоримой или ничтожной сделки либо о применении последствий недействительности ничтожной сделки сделан в резолютивной части решения суда по другому делу.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 06 декабря 2016 года по делу N А10-4714/2012 была признана недействительной сделка по зачету встречных требований между ООО "Баярд" и ИП Климовым А.В., оформленная гарантийным письмом ООО "Баярд" на имя предпринимателя от 08.11.2012 на сумму 1 784 570 рублей, применены последствия недействительности сделки: задолженность Климова А.В. перед ООО "Баярд" в размере 1 784 570 рублей восстановлена, задолженность ООО "Баярд" перед Климовым А.В. в размере 1 784 570 рублей также восстановлена, в связи с чем, суд первой инстанции по настоящему делу обоснованно указал, что обстоятельства, указанные ООО "Баярд", являются новыми обстоятельствами.
Выводы суда о наличии зачета встречных обязательств между сторонами были положены в основу при принятии решения по данному делу, что является основанием для пересмотра судебного акта по новым обстоятельствам в соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Ссылка заявителя на необоснованное указание апелляционным судом в тексте постановления от 18 апреля 2018 года на то, что судебное заседание состоялось в отсутствие представителей лиц, участвующих в деле, не может быть принята во внимание, поскольку в протоколе судебного заседания суда апелляционной инстанции от 12 апреля 2018 года отражен факт участия представителя ответчика Огородникова А.Н.
С учетом вышеизложенного доводы, приведенные заявителем в кассационной жалобе, по существу направлены на переоценку выводов судов о фактических обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах, что в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов арбитражных судов о применении нормы права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся доказательствам (части 1 и 3 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, основаны на полном, всестороннем и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств. Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами не допущено. В связи с этим суд кассационной инстанции не находит оснований для иных выводов и отмены обжалуемых судебных актов.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены принятых по делу судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289, 319 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 12 октября 2017 года по делу N А19-8405/2015, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Климова Алексея Владимировича в доход федерального бюджета 3 000 рублей государственной пошлины.
Арбитражному суду Иркутской области выдать исполнительный лист.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.СКУБАЕВ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А19-8319/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 15 по Иркутской области - Толмачевой М.С. (доверенность от 19.01.2018), Филимоненко Е.В. (доверенность от 08.09.2017), а также общества с ограниченной ответственностью "Братский завод керамических материалов" - Гурьяновой М.Н. (доверенность от 02.02.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 15 по Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 13 ноября 2017 года по делу N А19-8319/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Верзаков Е.И.; суд апелляционной инстанции: Ячменев Г.Г., Каминский В.Л., Никифорюк Е.О.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Братский завод керамических материалов" (ОГРН 1053847002274, ИНН 3823017260; далее - общество, ООО "БЗКМ", налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы 15 по Иркутской области (далее - инспекция, налоговый орган) о признании частично недействительным решения от 15.01.2016 N 11-50/3.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 01 февраля 2017 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 14 июля 2017 года указанный судебные акты отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
При новом рассмотрении дела решением Арбитражного суда Иркутской области от 13 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года, требования общества удовлетворены.
Суды пришли к выводу, что установленные по делу обстоятельства не свидетельствуют о получении налогоплательщиком необоснованной налоговой выгоды путем разделения деятельности между ООО "БЗКМ" и ООО "Братский керамический завод" (далее - ООО "БКЗ"), применения налогоплательщиком упрощенной системы налогообложения (далее - УСН).
Инспекция, не согласившись с решением суда первой инстанции и постановлением апелляционного суда, обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности, просит обжалуемые судебные акты отменить и в удовлетворении требований обществу отказать.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что деятельность ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ" в проверенном периоде представляла собой единый производственный процесс, применение УСН было неправомерным, поскольку совокупная выручка указанных организаций и численность работников превысила установленные законодательством о налогах и сборах ограничения.
Судами не учтено, что помимо взаимозависимости ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ" налогоплательщик является владельцем всех основных средств и лицензии на добычу полезных ископаемых, необходимых для добычи глины и производства кирпича, камня керамического, однако не имеет трудовых ресурсов, необходимых для осуществления соответствующей деятельности. В то же время, ООО "БКЗ" располагает необходимыми трудовыми ресурсами, однако не имеет производственных мощностей.
Добывая глину на карьере с использованием арендованного у налогоплательщика оборудования, ООО "БКЗ" не предъявляло ООО "БЗКМ" к оплате стоимость соответствующих работ, а последнее не принимало мер по оплате задолженности по договорам аренды; начиная со 2 квартала 2014 года налогоплательщик не предъявлял к оплате ООО "БКЗ" стоимость аренды имущества и оборудования.
Также судами оставлено без внимания то обстоятельство, что ООО "БКЗ", применяя общую систему налогообложения, учитывало в составе расходов суммы начисленной арендной платы, в то время как ООО "БЗКМ" неполученные суммы арендной платы в составе расходов не учитывало исходя из кассового метода исчисления налога по УСН.
Кроме того, судами оставлено без внимания то обстоятельство, что ведение бухгалтерского учета налогоплательщика и ООО "БКЗ" осуществляло одно лицо - Березикова Е.В.; право подписи платежных документов указанных организаций также имели одни и те же лица - Судариков А.С. и Березикова Е.В. Более того, Судариков А.С. подписывал отчетность как ООО "БЗКМ", так и ООО "БКЗ".
Суды пришли к выводу о том, что Анучин С.Ф. не мог повлиять на принятое ООО "БКЗ" в 2008 году решение о продаже недвижимого имущества налогоплательщику, однако не учли факта ведения данным физическим лицом протокола внеочередного собрания учредителей ООО "БКЗ" от 18.01.2008, а также показания Анучина С.Ф., изложенные в протоколе допроса указанного лица от 19.06.2015 N 11-46/180 (ответы на вопросы 45, 55 и 56).
Судами не дана оценка тому обстоятельству, что налогоплательщик оплачивал обучение работников ООО "БКЗ" и не предъявлял к оплате задолженность по этим обязательствам. В 2012-2013 годах раздельная деятельность налогоплательщика являлась убыточной и только в 2014 году по данным ООО "БЗКМ" получена прибыль.
ООО "БЗКМ" в 2013-2014 годах реализовывало глину в адрес ООО "БКЗ" (взаимозависимой организации) по цене 4 рубля за куб. м, в то время как стоимость реализации глины в адрес ООО "Инстрой" (не взаимозависимой организации) составила в 2013 году 127 рублей за куб. м, в 2014 году - 131 рублю за куб. м. Вывод судов о разовом характере реализации глины в адрес ООО "Инстрой" противоречит материалам дела.
Также инспекция выражает несогласие с выводами судов об ошибочной квалификации действий налогоплательщика для целей применения пункта 3 статьи 122 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) как умышленных. По мнению налогового органа, в решении от 15.01.2016 N 11-50/3 приведены мотивы, из которых следует, что налогоплательщик совершил умышленные действия, направленные на неправомерную минимизацию налоговых обязательств.
В отзыве на кассационную жалобу общество отклонило ее доводы как несостоятельные и просило оставить обжалуемые судебные акты без изменения как законные и обоснованные.
Присутствующие в судебном заседании представители налогового органа и общества поддержали соответственно доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и соблюдения норм процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами двух инстанций и следует из материалов дела, по результатам выездной налоговой проверки общества за 2012-2014 годы инспекцией с соблюдением положений статей 89, 100, 101 Кодекса принято решение от 15.01.2016 N 11-50/3, которым ООО "БЗКМ" привлечено к ответственности за совершение налоговых правонарушений, предусмотренных пунктом 1 статьи 119, пунктом 3 статьи 122 и пунктом 1 статьи 126 Кодекса в виде штрафов в общем размере 4 376 702 рублей 55 копеек.
Кроме того, обществу доначислены налог на добавленную стоимость, налог на прибыль организаций, налог на добычу полезных ископаемых, транспортный налог, налог на имущество организаций в общей сумме 13 395 536 рублей, начислены пени за неуплату указанных налогов в общей сумме 3 534 215 рублей 21 копейки. Инспекцией также установлено завышение налога на добавленную стоимость, излишне возмещенного из бюджета, в сумме 40 769 рублей за 4 квартал 2013 года; завышение убытков, исчисленных налогоплательщиком по данным налогового учета при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в сумме 223 269 рублей за 2014 год; исчисление в завышенных размерах налога на добычу полезных ископаемых в сумме 70 рублей за август 2013 года.
Основанием для принятия указанного решения и начисления (уменьшения) соответствующих сумм явился вывод налогового органа о создании взаимозависимыми лицами (ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ") схемы в целях оптимизации налоговых платежей в результате неправомерного применения УСН.
ООО "БЗКМ" зарегистрировано в качестве юридического лица 09.03.2005, основной вид деятельности организации - производство кирпича, черепицы и прочих строительных изделий из обожженной глины. Место нахождения общества в спорный период - Иркутская область, Братский район, 700 м севернее жилого района Чекановский.
В проверяемый период ООО "БЗКМ" применяло специальный режим налогообложения - УСН с объектом налогообложения доходы.
Численность организации за 2012-2014 годы составила 1 человек, то есть не имелось специалистов, обладающих навыками работы по добыче глины и производства строительного кирпича (камня керамического).
Участниками ООО "БЗКМ" при его создании являлись: ООО "БКСИ" с долей участия 67%, ООО "БКЗ" с долей участия 32,8%, Анучин С.Ф. с долей участия 0,1% и Аганина Т.П. с долей участия 0,1%. Начиная с 25.05.2012, единственным участником общества является Анучин С.Ф.
Генеральным директором ООО "БЗКМ" в проверяемый период являлись Анучин С.Ф. (с 25.07.2007 по 16.07.2014), Анучин В.С. (с 16.07.2014).
ООО "БЗКМ" является арендатором земельного участка площадью 66 200 кв. м, находящегося по адресу: Иркутская область, Братский район, территория в 700 м севернее жилого района Чекановский г. Братск, для размещения карьера глин.
В 2012 - 2014 годах налогоплательщик получал доход от сдачи в аренду железнодорожных путей, имущества, а также от реализации глины.
Подрядчиком ООО "БЗКМ", привлеченным для добычи глины в карьере, а также арендатором производственного комплекса, осуществляющего весь процесс изготовления и реализации кирпича покупателям, является ООО "БКЗ".
ООО "БКЗ" зарегистрировано в качестве юридического лица 15.01.1998 и применяет общую систему налогообложения. Место нахождения организации в спорный период - Иркутская область, Братский район, 700 м севернее жилого района Чекановский.
Средняя списочная численность работников ООО "БКЗ" в 2012 году составила 154 человека, в 2013 году - 149 человек, в 2014 году - 141 человек. Организация не имеет в собственности недвижимого имущества, технологического оборудования, транспортных и иных средств, лицензии на право пользования недрами, иного имущества, необходимого для самостоятельного осуществления производственной деятельности.
ООО "БКЗ" осуществляет производство кирпича, черепицы и прочих строительных изделий из обожженной глины, имеет лицензию на ведение погрузочно-разгрузочной деятельности применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, а также лицензию на ведение деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте.
Участниками ООО "БКЗ" с 30.05.2012 являются Анучин С.Ф. (доля 71,59%) и Радченко А.А. (доля 28,41%). Руководителем ООО "БКЗ" с 01.07.1999 является Судариков А.М., который в период с 09.03.2005 по 17.04.2006 также исполнял обязанности руководителя ООО "БЗКМ".
По результатам выездной налоговой проверки, с учетом отмеченных выше обстоятельств, инспекция пришла к выводу о том, что рассматриваемые организации в проверяемом периоде осуществляли финансово-хозяйственную деятельность как единый производственный комплекс, собственником которого являлся налогоплательщик.
Установив, что доходы ООО "БКЗ" являются доходами ООО "БЗКМ" и в связи с превышением ограничений, установленных пунктом 15 пункта 3 статьи 346.12, пунктом 4 статьи 346.13 Кодекса, инспекция произвела расчет налоговых обязательств общества за 2012-2014 годы по общей системе налогообложения.
Удовлетворяя требования общества, суды пришли к выводу о том, что инспекция не доказала получение обществом необоснованной налоговой выгоды в результате применения УСН и хозяйственных отношений между ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ".
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа находит выводы судов обоснованными.
Суды двух инстанций правильно применили положения статей 346.11 - 346.14 Кодекса, а также разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 12.10.2006 N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды" (далее - Постановление N 53), и установив реальный характер отношений налогоплательщика с ООО "БКЗ", ведение самостоятельной реальной хозяйственной деятельности ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ", наличие деловой цели в отношениях между указанными субъектами, пришли к правильному выводу о незаконности доначисления налогов, пеней и санкций.
Налоговая выгода не может быть признана обоснованной, если получена налогоплательщиком вне связи с осуществлением реальной предпринимательской или иной экономической деятельности. При этом следует учитывать, что возможность достижения того же экономического результата с меньшей налоговой выгодой, полученной налогоплательщиком путем совершения других предусмотренных или не запрещенных законом операций, не является основанием для признания налоговой выгоды необоснованной (пункт 4 Постановления N 53).
Судебный контроль не призван проверять экономическую целесообразность решений, принимаемых субъектами предпринимательской деятельности, которые в сфере бизнеса обладают самостоятельной и широкой дискрецией, поскольку в силу рискового характера такой деятельности существуют объективные пределы в возможностях судов выявлять наличие в ней деловых просчетов (постановления Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 09 марта 2011 года N 8905/10, от 25 февраля 2010 года N 13640/09).
При этом гражданское законодательство допускает совместную деятельность хозяйствующих субъектов в целях получения прибыли от осуществления предпринимательской деятельности. Совместная деятельность хозяйствующих субъектов сама по себе не свидетельствует о получении налоговой выгоды.
Взаимозависимость участников сделок сама по себе не является доказательством получения налогоплательщиком необоснованной налоговой выгоды, а может иметь юридическое значение в целях налогового контроля, только если установлено, что такая взаимозависимость используется участниками сделки как возможность для осуществления согласованных действий, не обусловленными разумными экономическими или иными причинами (пункты 5, 6, 7 Постановления N 53, пункт 13 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2016), утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 06.07.2016).
Самостоятельное определение формы ведения предпринимательской деятельности (в том числе осуществление ее как одним субъектом предпринимательской деятельности, так и несколькими), особенности управления организацией, условия заключаемых гражданско-правовых договоров, ведение предпринимательской деятельности совместно с другими участниками гражданского оборота, отвечающее требованиям гражданского законодательства в Российской Федерации в отсутствие доказательств, опровергающих реальность спорных правоотношений, не могут сами по себе рассматриваться в качестве оснований для признания налоговой выгоды необоснованной.
Судами правильно установлены и приняты во внимание следующие обстоятельства.
Поскольку в 2012-2014 годах Анучин Сергей Федорович являлся одновременно участником ООО "БКЗ" и ООО "БЗКМ", указанные юридические лица являются взаимозависимыми.
ООО "БЗКМ" предоставило ООО "БКЗ" в целях ведения последним производственной деятельности в 2012-2014 годах на основании договоров аренды недвижимое имущество (главный производственный корпус, приемное отделение ЦСП, цех сухой подготовки сырья (ЦСП), РУ-10кВ, склад готовой продукции, корпус АБК с галереей, сооружение ж/д мост через р. Вихоревку протяженностью 107,15 м, здание котельной, подъездные пути протяженностью 5 058,7 м, здание РММ с материальным складом, отделение вентиляторов, внутриплощадочные сети канализации, систему оборотного водоснабжения, ЛЭП на карьере, установку Мазутохозяйство, канализационную станцию, установку газоснабжения, земельные участки, высоковольтную линию), транспортные средства, технологическое оборудование, краны. Имущество передано налогоплательщиком в пользование на возмездной основе.
ООО "БЗКМ" в 2012-2014 годах на основании договоров осуществляло поставку в адрес ООО "БКЗ" сырья, в то время как покупатель приобретал сырье (глину) на условиях самовывоза из карьера по цене 4 рубля за 1 куб. м без НДС, обеспечивал карьер электроэнергией, проводил рекультивацию отработанных участков карьера согласно проекту, осуществлял эксплуатацию электрических сетей в карьере и погрузку горной массы в транспортные средства.
Также ООО "БКЗ" в рассматриваемом периоде на договорной основе приняло на себя обязательства перед налогоплательщиком по выполнению горно-подготовительных работ, общему руководству горными работами при эксплуатации карьера.
Значительное отклонение от рыночного уровня цен по указанным сделкам, отсутствие разумных экономических причин для совместной деятельности ООО "БКЗ" и ООО "БЗКМ" по избранной этими лицами схеме взаимоотношений в решении инспекции не установлены, в ходе рассмотрения дела в судах первой и апелляционной инстанций не доказаны.
Комплекс основного производства приобретен ООО "БЗКМ" в 2005, 2011 и 2012 годах у ОАО "Братский Комбинат Строительной Индустрии", а здания административного назначения и вспомогательного производства приобретены налогоплательщиком у ООО "БКЗ" в 2008-2011 годах.
Судами обоснованно принято во внимание, что на момент принятия решения ООО "БКЗ" и заключения большей части сделок в период с 27 марта 2008 года по 23 апреля 2008 года Анучин С.Ф. не являлся участником этой организации и не мог оказывать влияние на ее деятельность.
Одно только то обстоятельство, что Анучин С.Ф. осуществлял ведение протокола внеочередного собрания учредителей ООО "БКЗ" от 18.01.2008 указанный вывод судов не опровергает.
Вопреки доводам заявителя кассационной жалобы, показаниям Анучина С.Ф. в обжалуемых судебных актах дана надлежащая правовая оценка (страницы 14-15 решения и страница 11 постановления), оснований для иной оценки показаний указанного свидетеля суд округа не имеет в силу его полномочий, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы налогового органа о том, что ООО "БКЗ" не рассчитывалось с ООО "БЗКМ" за арендованные основные средства, глину и о наличии у ООО "БКЗ" задолженности перед ООО "БЗКМ", правильно отклонены судами с учетом имеющихся в деле акта сверки взаимных расчетов, платежных поручений и приходных кассовых ордеров за 2013-2016 годы, письма ООО "БКЗ" от 15.01.2014 N 12.
По результатам исследования и оценки имеющихся в деле доказательств суды пришли к обоснованному выводу о том, что в рассматриваемом случае инспекцией не представлено доказательств с достаточной степенью достоверности подтверждающих создание формального документооборота между ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ".
Привлечение одного лица для ведения бухгалтерского и налогового учета само по себе не может расцениваться как осуществление ими единой деятельности. Бухгалтерский учет предполагает отражение в отчетности уже фактически совершенных операций, решение относительно которых принимается исполнительными органами юридических лиц, а не лицом, осуществляющим ведение учета.
Проанализировав содержание договоров, а также иных представленных в материалы дела доказательств, суды пришли к правильному выводу о несопоставимости договоров на поставку сырья, заключенных между ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ" и договора, заключенного между ООО "БКЗ" и ООО "Инстрой", и как следствие, неправомерности корректировки стоимости добытого полезного ископаемого для целей исчисления налога на добычу полезных ископаемых.
При этом исходя из правового регулирования, действующего с 01.01.2012, при отсутствии доказательств получения необоснованной налоговой выгоды (в том числе и в связи с несопоставимостью условий сделок - предмета продажи) в силу прямого запрета, установленного в абзаце 3 пункта 1 статьи 105.17 Кодекса, контроль соответствия цен, примененных в контролируемых сделках, не может быть предметом выездных и камеральных проверок. На основании пункта 2 статьи 105.3 Кодекса он может осуществляться Федеральной налоговой службой (ее центральным аппаратом) посредством проведения мероприятий налогового контроля в порядке, установленном главой 14.5 Кодекса в отношении сделок, отвечающих признакам контролируемых.
Проверка цен в сделках между взаимозависимыми лицами, которые не признаются контролируемыми в соответствии со статьей 105.14 Кодекса, может проводиться территориальными налоговыми органами в ходе камеральной или выездной налоговой проверки, если поведение налогоплательщика при определении условий сделок было продиктовано, прежде всего, целью получения налоговой экономии в отсутствие разумных экономических причин к установлению цены в заниженном размере (пункт 3 Обзора практики рассмотрения судами дел, связанных с применением отдельных положений раздела V.1 и статьи 269 Налогового кодекса Российской Федерации, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации от 16.02.2017).
Таких оснований для корректировки стоимости добытого полезного ископаемого судами по результатам оценки представленных в дело доказательств не установлено.
Более того, в рассматриваемом случае, исходя из мотивов, приведенных на страницах 84-92 решения инспекции решения от 15.01.2016 N 11-50/3, корректировка стоимости добытого полезного ископаемого произведена налоговым органом исключительно путем вменения налогоплательщику всех последствий деятельности ООО "БКЗ", то есть незаконности дробления хозяйственной деятельности по добыче сырья и производства на основе этого сырья кирпичей и керамического камня.
Таким образом, в настоящем деле выводы по вопросу проверки законности доначисления налога на добычу полезных ископаемых полностью производны от выводов, касающихся правомерности позиции инспекции относительно отсутствия у налогоплательщика права на применение УСН.
В рассматриваемом же случае налоговым органом в ходе проверки помимо взаимозависимости лиц - участников сделок, не было установлено обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии разумных экономических оснований совершения указанных хозяйственных операций, направленных на искусственное создание условий получения необоснованной выгоды, в связи с чем доводы заявителя кассационной жалобы о получении обществом необоснованной налоговой выгоды нельзя признать обоснованными.
Выводы инспекции о применении налогоплательщиком схемы дробления бизнеса для получения необоснованной налоговой выгоды в виде уменьшения налоговых обязательств за счет освобождения от уплаты налога на имущество организаций у ООО "БЗКМ", уменьшения сумм налога на добычу полезных ископаемых за счет снижения цены на реализацию глины, завышения расходов по налогу на прибыль у ООО "БКЗ" также не подтверждены достаточными и относимыми доказательствами.
Поскольку в материалы дела не представлены убедительные доказательства совершения ООО "БЗКМ" действий по получению незаконной налоговой выгоды, является правомерным вывод судов об отсутствии у инспекции оснований для определения налоговых обязательств налогоплательщика путем объединения финансовых результатов ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ", осуществляющих самостоятельную предпринимательскую деятельность.
В связи с тем, что соответствующие налоги и пени были начислены при отсутствии к тому правовых оснований, является обоснованным вывод судов о незаконности привлечения налогоплательщика к ответственности, предусмотренной пунктом 3 статьи 122, пунктом 1 статьи 119 и пунктом 1 статьи 126 Кодекса, и обусловленной в решении от 15.01.2016 N 11-50/3 фактом перевода налогоплательщика на общую систему налогообложения, объединением трудовых ресурсов ООО "БЗКМ" и ООО "БКЗ", а также доходов и расходов указанных организаций.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, были предметом рассмотрения судов двух инстанций, получили надлежащую правовую оценку, не опровергают выводы судов и направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судами по правилам главы 7 и статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов основаны на правильном применении норм права и соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств и установленным по делу обстоятельствам.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Следовательно, суды пришли к обоснованному выводу о незаконности решения налогового органа и удовлетворили заявленные требования.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 13 ноября 2017 года по делу N А19-8319/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А19-3770/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 01 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Группа "Илим" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 января 2018 года по делу N А19-3770/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Мусихина Т.Ю., суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Басаев Д.В., Сидоренко В.А.),

установил:

государственное учреждение - Иркутское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - учреждение, фонд) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к акционерному обществу "Группа "Илим" (ОГРН 5067847380189, ИНН 7840346335, далее - общество, АО "Группа "Илим", страхователь) о взыскании в порядке регресса суммы страхового возмещения в размере 1 300 598 рублей 52 копейки, выплаченной по страховому случаю в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24.07.1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее - Закон N 125-ФЗ).
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 08 ноября 2017 года в качестве соответчика привлечено общество с ограниченной ответственностью "Квад" (далее - ООО "Квад").
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 21 декабря 2017 года ООО "Квад" освобождено от участия в деле в качестве соответчика и привлечено к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года, с общества в пользу фонда взыскано 1 300 598 рублей 52 копейки и государственная пошлина в федеральный бюджет в размере 26 005 рублей 99 копеек.
Общество, не согласившись с указанными судебными актами, полагая их принятыми с нарушением норм материального и процессуального права, обратилось с кассационной жалобой в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, в которой просит указанные судебные акты отменить.
Заявитель считает, что страховые выплаты, назначенные фондом в связи с наступлением страхового случая, в данном случае убытками не являются, возмещению в порядке регресса не подлежат, вред фонду не причинен, поэтому у суда не имелось оснований для удовлетворения заявленных требований.
Также общество считает, что освобождение ООО "Квад" от участия в деле в качестве соответчика и привлечение его в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, ошибочно в силу того, что ООО "Квад" наравне с АО "Группа "Илим" являются владельцами источников повышенной опасности, в результате столкновения которых наступил страховой случай.
Фонд в возражениях на кассационную жалобу просил принятые по делу судебные акты оставить без изменения как законные и обоснованные.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в установленном порядке в сети "Интернет" по адресам http://fasvso.arbitr.ru и http://kad.arbitr.ru, однако представителей в заседание суда не направили, в связи с чем рассмотрение кассационной жалобы проведено в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов арбитражных судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 06.10.2015 около 23 часов 15 минут в районе 13 километра от Братской трассы произошло дорожно-транспортное происшествие - столкновение стрелы гидроманипулятора "Kesla 2009" лесовозного автомобиля SCANIA SI, государственный номер С 277 УТ 38, принадлежащего филиалу АО "Группа "Илим" в Усть-Илимском районе, под управлением водителя Лукиянчука А.Г., с кабиной автомобиля SCANIA R500, государственный номер М 357 АС 138, принадлежащего ООО "Квад", под управлением водителя Парфений В.Г.
В результате лобового столкновения водитель автомобиля SCANIA R500 Парфений В.Г. получил травмы, несовместимые с жизнью, от которых скончался на месте дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с актом Н-1 от 30.11.2015 N 1 о несчастном случае на производстве установлено, что произошедший с Парфений В.Г. несчастный случай связан с производством, в связи с чем истцом в отношении супруги пострадавшего - Парфений А.Н. и детей: Парфений А.В. (22.12.2011 г.р.), Парфений М.В. (29.07.2014 г.р.) назначена единовременная страховая выплата, а также ежемесячные страховые выплаты.
Размер единовременной страховой выплаты, выплаченной в отношении каждого из иждивенцев пострадавшего, составил 333 333 рубля 33 копейки.
Кроме того, в отношении Парфений А.Н. были назначены ежемесячные страховые выплаты с января 2016 года по август 2016 года в сумме 70 138 рублей 71 копейки; в отношении сына Парфения А.В. за период с января 2016 года по январь 2017 года назначены ежемесячные страховые выплаты в сумме 115 229 рублей 91 копейки; в отношении дочери Парфений М.В. за период с января 2016 года по январь 2017 года назначены ежемесячные страховые выплаты в сумме 115 229 рублей 91 копейки.
Итого с января 2016 года по январь 2017 года фондом понесены расходы по выплате страхового обеспечения иждивенцам застрахованного лица в сумме 1 300 598 рублей 52 копейки.
Вред, причиненный Парфению В.Г., и как следствие, произведенные расходы фонда на обеспечение по страхованию в связи с несчастным случаем на производстве, произошли не по вине работодателя (страхователя), застраховавшего свою ответственность в территориальном отделении Фонда социального страхования Российской Федерации, а в результате противоправных действий Лукиянчука А.Г., что подтверждается постановлением Усть-Илимского городского суда Иркутской области от 08.06.2016 о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон (т.е. по не реабилитирующим основаниям). При этом Лукиянчук А.Г. в момент совершения ДТП управлял автомобилем, принадлежащим филиалу АО "Группа "Илим" в Усть-Илимском районе.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения фонда в суд с иском о взыскании в порядке регресса сумм страхового обеспечения, выплаченных в возмещение вреда, причиненного вследствие несчастного случая на производстве.
Удовлетворяя заявленные требования суды пришли к выводу о наличии у фонда, как у лица, осуществившего соответствующие страховые выплаты, права на обращение с регрессным требованием о взыскании понесенных расходов с общества в соответствии с нормами Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (далее - Закон N 165-ФЗ).
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены принятых по делу судебных актов.
В соответствии со статьей 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, и т.д.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы либо умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании.
Согласно пункту 1 статьи 1068 ГК РФ юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
В силу статьи 1081 ГК РФ лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения.
Исходя из положений подпункта 8 пункта 1 статьи 11 Закона N 165-ФЗ фонд социального страхования имеет право обращаться в суд с регрессными исками о возмещении понесенных расходов.
Указанная норма является специальной нормой, предусматривающей право органов социального страхования на предъявление регрессных исков о возмещении понесенных ими расходов. Денежные средства, присуждаемые по таким искам, являются одним из источников поступлений в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования (статья 17 этого Закона) (постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 15 сентября 2009 года N 5162/09).
В рассматриваемом случае обращение фонда с регрессным иском к АО "Группа "Илим" основано на законе и соответствует цели его деятельности - пополнению источника страховых выплат. При этом осуществление страхового обеспечения освободило ответчика от выплат в счет возмещения вреда непосредственно лицам, имевшим право на их получение, но не от возмещения фонду выплаченных им этим лицам соответствующих сумм.
В связи с изложенным, признав доказанным и установленным факт осуществления фондом страховых выплат в связи с имевшим место страховым случаем, суды, правильно применив указанные выше нормы материального права, правомерно пришли к выводу о наличии у фонда как у лица, осуществившего соответствующие страховые выплаты, права на обращение с регрессным требованием о взыскании понесенных расходов с общества, являвшегося владельцем источника повышенной опасности и работодателем лица, обвиненного в совершении дорожно-транспортного происшествия, но освобожденного от уголовной ответственности в связи с примирением сторон.
Довод заявителя кассационной жалобы относительно того, что страховые выплаты, назначенные фондом в связи с наступлением страхового случая, в рассматриваемом деле убытками не являются и возмещению в порядке регресса не подлежат, рассмотрен судом кассационной инстанции, но не может быть принят во внимание, поскольку основан на неверном толковании норм материального права.
Довод заявителя о том, что ООО "Квад" должно быть привлечено к участию в деле в качестве соответчика, уже был заявлен в апелляционной жалобе, рассмотрен судом апелляционной инстанции и обоснованно отклонен, поскольку Парфений В.Г. являлся участником дорожно-транспортного происшествия со стороны ООО "Квад", а не третьим лицом по отношению к владельцам транспортных средств. Указанный довод общества основан на неверном толковании норм материального права.
В связи с изложенным суды правильно применили положения Закона N 165-ФЗ и ГК РФ и пришли к обоснованному выводу о том, что фонд, как лицо, осуществившее соответствующие страховые выплаты, имеет право на обращение с регрессным требованием о взыскании понесенных расходов в соответствии с нормами указанного Закона.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судами по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов основаны на правильном применении норм права, соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств и установленным по делу обстоятельствам.
Доводы кассационной жалобы основаны на неправильном толковании норм материального права и выводы судов не опровергают.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Следовательно, суды законно и обоснованно удовлетворили требования фонда.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Судебные расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 января 2018 года по делу N А19-3770/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А19-14024/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Финансово-строительная компания "Лидер" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 23 октября 2017 года по делу N А19-14024/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Ханафина А.Ф., суд апелляционной инстанции: Макарцев А.В., Скажутина Е.Н., Бушуева Е.М.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Савиновские магнезиты" (ОГРН: 1023801750059, ИНН: 3812069844, г. Иркутск, далее - ООО "Савиновские магнезиты", истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Финансово-строительная компания "Лидер" (ОГРН: 1103850009603, ИНН: 3812126997, г. Иркутск, далее - ООО "ФСК "Лидер", ответчик) о взыскании задолженности по договору займа в размере 3 000 000 рублей.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 23 октября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года, иск удовлетворен со ссылкой на статьи 166, 196, 200, 309, 310, 807, 810, главу 42 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 46 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Федеральный закон N 14-ФЗ), Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Судебные акты мотивированы обязанностью ответчика возвратить сумму займа.
ООО "ФСК "Лидер", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права.
По мнению заявителя кассационной жалобы, договор займа является крупной сделкой, требующей одобрения общего собрания участников общества, чего сделано не было, также является мнимой сделкой, поскольку денежные средства получались исключительно с целью их дальнейшего вывода в подконтрольную директору Мехонцевой А.Ю. организацию - ООО "Велфор Групп". Указанные обстоятельства судами в полном объеме не исследовались: не привлечены к участию в деле Мехонцева А.Ю. и Хочетулин А.Ю. (участники ООО "Велфор Групп"), не дана оценка доводам ответчика о том, что договор займа является недействительной сделкой.
ООО "Савиновские магнезиты" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, ООО "Савиновские магнезиты" ходатайствовало о кассационном рассмотрении дела без участия его представителей, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается без их участия.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании задолженности по договору займа.
Суды правильно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора займа (глава 42 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 807 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору займа одна сторона (заимодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить заимодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества.
В соответствии с пунктом 1 статьи 810 Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
При рассмотрении настоящего дела, судами первой и апелляционной инстанций установлено, что между истцом и ответчиком 20.08.2013 заключен договор займа б/н, согласно условиям которого истец обязался передать ответчику денежные средства в сумме 3 000 000 рублей, а ответчик обязался возвратить сумму займа в срок не позднее 31.08.2014; истцом ответчику перечислена сумма займа в размере 3 000 000 рублей, заемные средства ответчиком истцу не возвращены, что послужило основанием для предъявления настоящего иска.
Правильно применив к правоотношениям сторон положения статей 166, 196, 200, 309, 310, 807, 810, главы 42 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 46 Федерального закона N 14-ФЗ, оценив имеющиеся в деле доказательства и установив факты выдачи истцом ответчику суммы займа, невозвращения задолженности ответчиком, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали заемные средства.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что сделка займа является крупной, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в связи со следующим.
В соответствии с пунктом 1 статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
В силу части 5 статьи 46 Федерального закона N 14-ФЗ крупная сделка, совершенная с нарушением предусмотренных настоящей статьей требований к ней, может быть признана недействительной по иску общества или его участника.
Таким образом, крупная сделка является оспоримой и правом на ее обжалование обладает само общество либо ее участники. Поскольку сделка не была оспорена в установленном законом порядке, у судов первой и апелляционной инстанций отсутствовали правовые основания исходить из ее недействительности.
Доводы ООО "ФСК "Лидер" о мнимости договора займа и о том, что данные обстоятельства судами в полном объеме не исследовались, не подтверждаются материалами дела.
Так, при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что во исполнение заключенного сторонами договора займа истцом платежным поручением N 393 от 23.08.2013 перечислена ответчику сумма займа в размере 3 000 000 рублей, что подтверждается платежным поручением N 393 от 23 августа 2013 года и выпиской по операциям на счете (специальном банковском счете) Иркутского филиала ПАО АКБ "СВЯЗЬ-БАНК" (т. 1 л.д. 67-69) за период с 23.08.2013 по 23.08.2013; обязательство по выдаче займа исполнено, в связи с чем суды пришли к правильному выводу о том, что заключенный договор 20.08.2013 займа не является мнимой сделкой.
Довод о непривлечении судом к участию в деле Мехонцевой А.Ю. и Хочетулина А.Ю. (участников ООО "Велфор Групп", которому перечислена сумма займа) отклоняется Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа, поскольку обстоятельства последующего распоряжения заемными денежными средствами не входят в предмет доказывания по настоящему делу. В случае неправомерного распоряжения денежными средствами заемщиком к лицам, совершившим правонарушение, могут быть применены предусмотренные законом меры, однако данные обстоятельства в случае их установления не освобождают ответчика от обязанности по возврату суммы займа заимодавцу.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области от 23 октября 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
В связи с предоставлением ООО "ФСК "Лидер" отсрочки по уплате государственной пошлины до окончания кассационного производства по делу с него подлежит взысканию в доход федерального бюджета государственная пошлина за кассационное рассмотрение дела в размере 3 000 рублей.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289, 319 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 23 октября 2017 года по делу N А19-14024/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Финансово-строительная компания "Лидер" в доход федерального бюджета государственную пошлину в размере 3 000 рублей.
Арбитражному суду Иркутской области выдать исполнительный лист во исполнение настоящего постановления.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 августа 2018 г. по делу N А10-7472/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 01 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Востоккапиталгрупп" - Эрдынеевой А.В. (доверенность N 5 от 07.06.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Читинской таможни на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 15 февраля 2018 года по делу N А10-7472/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Кушнарева Н.П., суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Ломако Н.В.),

установил:

Читинская таможня (далее - таможня) обратилась в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Востоккапиталгрупп" (ОГРН 1150327014573; ИНН 0326542697; г. Улан-Удэ; далее - общество) о взыскании неуплаченного утилизационного сбора в размере 5 850 000 рублей.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 15 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены частично, с общества в пользу таможни взыскан утилизационный сбор в размере 4 800 000 рублей. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, таможня обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении требований в полном объеме.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно истолкованы нормы действующего законодательства, определяющие порядок исчисления утилизационного сбора; в целях правильного применения пункта 5 статьи 24.1 Федерального закона от 24.06.1998 N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (далее - Федеральный закон N 89-ФЗ) при расчете утилизационного сбора должна учитываться также грузоподъемность самоходной машины, которая подлежит суммированию с массой самоходной машины.
В отзыве на кассационную жалобу общество просит оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представитель общества поддержала доводы отзыва на кассационную жалобу.
Таможня до начала судебного заседания заявила ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие своего представителя.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Республики Бурятия и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, обществом в период с 21.09.2016 по 23.03.2017 задекларированы следующие товары: по декларации на товары (далее - ДТ) N 10612050/210916/0008470 - автопогрузчик вилочный самоходный колесный в количестве 2 штук, модели CPC D50, 2016 года выпуска, производитель YTO (luo yang) transportation machinery co, ltd, код Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности ЕАЭС (далее - ТН ВЭД) 8427 20 1909; по ДТ N 10612050/021016/0008845 - погрузчик самоходный колесный одноковшовый, модели 956, 2016 года выпуска, производитель Sinomach Changlin, код ТН ВЭД ЕАЭС 8429 51 9900; по ДТ N 10612050/061016/0008974 - погрузчик самоходный колесный одноковшовый, модели 956, 2016 года выпуска, производитель Sinomach Changlin, код ТН ВЭД ЕАЭС 8429 51 9900; по ДТ N 10612050/311016/0010041 - погрузчик самоходный колесный одноковшовый, модели 936, в количестве 2 штук, производитель Sinomach Changlin, код ТН ВЭД ЕАЭС 8429 51 9900; по ДТ N 10612050/230317/0003870 - автопогрузчик вилочный самоходный колесный, модели CPCD40-Y в количестве 3 штук, 2017 года выпуска, производитель YTO (luo yang) transportation machinery co, ltd, код ТН ВЭД ЕАЭС 8427 20 1909.
25.09.2017 таможней по результатам камеральной таможенной проверки составлен акт N 10612000/210/250917/А000023, в котором установлен факт неуплаты обществом утилизационного сбора в размере 5 850 000 рублей за ввезенные по вышеупомянутым декларациям товары. Акт таможенной проверки и уведомление об уплате утилизационного сбора получены обществом.
В связи с неуплатой обществом в добровольном порядке утилизационного сбора, таможня обратилась в арбитражный суд с настоящим заявлением.
Арбитражные суды первой и апелляционной инстанции признали обоснованным требование таможни о взыскании с общества неуплаченного утилизационного сбора, однако сочли неправомерным представленный таможней способ расчета указанного сбора.
В соответствии с положениями статьи 24.1 Федерального закона N 89-ФЗ за каждое колесное транспортное средство (шасси), каждую самоходную машину, каждый прицеп к ним, ввозимые в Российскую Федерацию или произведенные, изготовленные в Российской Федерации, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа (пункт 1). Виды и категории транспортных средств, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, определяются Правительством Российской Федерации (пункт 2). Плательщиками утилизационного сбора для целей настоящей статьи признаются лица, которые, в том числе осуществляют ввоз транспортных средств в Российскую Федерацию (пункт 3). При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств (пункт 5).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.02.2016 N 81 утверждены Правила взимания, исчисления, уплаты и взыскания утилизационного сбора в отношении самоходных машин и (или) прицепов к ним, а также возврата и зачета излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора (далее - Правила), а также Перечень видов и категорий самоходных машин и прицепов к ним, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, а также размеров утилизационного сбора (далее - Перечень).
В силу указанных Правил взимание утилизационного сбора, уплату которого осуществляют плательщики, указанные в абзаце втором пункта 3 статьи 24.1 Федерального закона N 89-ФЗ, осуществляет Федеральная таможенная служба (пункт 3), утилизационный сбор исчисляется плательщиком самостоятельно в соответствии с Перечнем (пункт 5).
Размер утилизационного сбора на категорию (вид) самоходной машины и прицепа к ней равен произведению базовой ставки и коэффициента, предусмотренного для конкретной позиции. Базовая ставка для расчета суммы утилизационного сбора в отношении самоходных машин и прицепов к ним равна 150 000 рублей (примечание 4 к Перечню).
Согласно Разделу VI Перечня в отношении погрузчиков, классифицируемых по кодам 8429 51, 8427 20 ТН ВЭД ЕАЭС, подлежит уплате утилизационный сбор. Коэффициент расчета размера утилизационного сбора в отношении новых погрузчиков массой:
- не более 4 тонн составляет 1;
- свыше 4, но не более 8 тонн - 2;
- свыше 8 т, но не более 13,5 тонн - 4;
- свыше 13,5 т, но не более 16,5 тонн - 4,5;
- свыше 16,5 т, но не более 22 тонн - 5.
При этом учитывается максимальная технически допустимая масса (примечание 3 к Перечню).
Исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в порядке статьи 71 АПК РФ, арбитражные суды двух инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии у общества обязанности по уплате утилизационного сбора по ввезенным в Российскую Федерацию погрузчикам и автопогрузчикам, классифицированным по кодам ТН ВЭД ЕАЭС 8427 20 1909 и 8429 51 9900.
Однако заявленный таможней довод об определении максимальной технически допустимой массы погрузчика путем суммирования массы самоходной машины и ее грузоподъемности, правомерно признан судами несостоятельным.
Ввиду отсутствия определения понятия "максимальная технически допустимая масса" в отношении самоходных машин в Перечне и в Техническом регламенте Таможенного союза 010/2011 "О безопасности машин и оборудования" (утв. решением Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 N 823), таможня полагает целесообразным применение определения, указанного в Разделе II Технического регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (утв. решением Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 N 877), согласно которому под технически допустимой максимальной массой понимается установленная изготовителем максимальная масса транспортного средства со снаряжением, пассажирами и грузом, обусловленная его конструкцией и заданными характеристиками.
Согласно правовой позиции, изложенной Верховным Судом Российской Федерации в определении от 26 декабря 2017 года N 305-КГ17-12383, в силу пунктов 4, 5 статьи 24.1 Федерального закона N 89-ФЗ юридическое значение для исчисления размера утилизационного сбора имеют физические характеристики самоходной машины, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты ею потребительских свойств, устанавливаемые Правительством Российской Федерации. Грузоподъемность, в отличие от массы, не является физической характеристикой.
Утвержденный Правительством Российской Федерации порядок исчисления утилизационного сбора не содержит нормы, предписывающей определять размер сбора в отношении погрузчиков с учетом такой их технической характеристики как грузоподъемность в дополнение к указанной изготовителем массе самого погрузчика.
Следовательно, именно масса погрузчика необходима для расчета суммы утилизационного сбора, имея в виду, что влияние этого параметра на процесс утилизации самоходных погрузчиков носит объяснимый характер и получило свое закрепление в Перечне в соответствии с пунктами 4, 5 статьи 24.1 Федерального закона N 89-ФЗ.
Изложенное согласуется с решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 18.08.2015 N 100 "О паспорте самоходной машины и других видов техники", принятым в рамках ее полномочий по обеспечению свободного обращения самоходных машин на таможенной территории Евразийского экономического союза, согласно которому при заполнении графы "максимальная технически допустимая масса" в паспорте самоходной машины указывается соответствующая масса машины, а не результат сложения массы самоходной машины и грузоподъемности.
На основании изложенного основания считать, что такая характеристика погрузчиков как их грузоподъемность также влияет на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты самоходными машинами своих потребительских свойств, и это влияние должно учитываться при исчислении утилизационного сбора, отсутствуют.
Применительно к обстоятельствам настоящего дела суды обоснованно установили, что масса автопогрузчика вилочного самоходного колесного, модели CPC D50, составляет 8 864 кг, погрузчика самоходного колесного одноковшового, модели 956, - 16 700 кг, погрузчика самоходного колесного одноковшового, модели 936, - 10 200 кг, автопогрузчика вилочного самоходного колесного, модели CPCD40-Y, - 6 150 кг, на основании чего обоснованно применили в отношении автопогрузчиков модели CPC D50 коэффициент 4, в отношении погрузчиков модели 956-5, в отношении погрузчиков модели 936-4, в отношении автопогрузчиков модели CPCD40-Y - 2.
Таким образом, с учетом количества ввезенных в Российскую Федерацию обществом машин судами правомерно рассчитан подлежащий уплате утилизационный сбор в сумме 4 800 000 рублей.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что выводы судов по данному делу основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы, изложенные таможней в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Республики Бурятия и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации,

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 15 февраля 2018 года по делу N А10-7472/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А78-11208/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
с участием в судебном заседании до перерыва представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" Субботиной Виктории Олеговны (доверенность от 29.12.2017, паспорт), представителей общества с ограниченной ответственностью "Главное управление жилищным фондом" Ланцевой Галины Александровны (доверенность от 31.01.2018, паспорт) и Ильяшик Елены Викторовны (доверенность от 02.11.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи при содействии Четвертого арбитражного апелляционного суда кассационную жалобу истца - акционерного общества "Читаэнергосбыт" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 06 декабря 2017 года по делу N А78-11208/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Малышев Л.В., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Барковская О.В., Даровских К.Н.),

установил:

акционерное общество "Читаэнергосбыт" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, г. Чита, далее - АО "Читаэнергосбыт", истец) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Главное управление жилищным фондом" (ОГРН 1157746180305, ИНН 7704307993 г. Москва, далее - ООО "ГУЖФ", ответчик) о взыскании задолженности по договору энергоснабжения N 090075 от 03.08.2015 в размере 3 185 391 рубля 90 копеек за май 2017 года, пени в размере 182 480 рублей 69 копеек за период с 16.06.2017 по 24.10.2017 с последующим их начислением по день фактической оплаты долга.
Третьими лицами, не заявляющими самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая организация Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, г. Красноярск), акционерное общество "Оборонэнерго" (ОГРН 1097746264230, ИНН 7704726225, г. Москва).
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 06 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года, исковые требования частично, с ответчика в пользу истца взыскано 2 537 364 рубля 92 копейки основного долга, 145 492 рубля 54 копейки пени с последующим их начислением по день фактической оплаты долга.
В кассационной жалобе АО "Читаэнергосбыт", ссылаясь на нарушение норм материального права (пункта 144 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442), Приказа Минрегиона России от 29.12.2011 N 627 "Об утверждении критериев наличия (отсутствия) технической возможности установки индивидуального, общего (квартирного), коллективного (общедомового) приборов учета, а также формы акта обследования на предмет установления наличия (отсутствия) технической возможности установки таких приборов учета и порядка ее заполнения" (далее - приказ N 627), несоответствие выводов судов имеющимся в деле доказательствам, просит принять новый судебный акт об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
По мнению заявителя кассационной жалобы, вывод судов о возможности установления общедомовых приборов учета на границе балансовой принадлежности сделан по результатам неверной оценки представленных в материалы дела доказательств, в частности, актов обследования данных домов. В этой связи объем электроэнергии, потребленной многоквартирными домами в г. Борзя, следует определять на основании показаний приборов учета, расположенных в трансформаторных подстанциях, скорректированных на величину потерь от ТП до стены дома.
Кроме того, истец указывает, что суды, сделав вывод о необходимости расчета поставленной энергии по нормативу с применением повышающего коэффициента 1,5, фактически согласились с расчетом ответчика, не применившего данный норматив.
В судебном заседании 24.08.2018 представитель истца доводы кассационной жалобы поддержала, представители ответчика возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 24.07.2018 объявлялся перерыв до 12 часов 45 минут 31.07.2018, о чем сделано публичное извещение.
После объявленного перерыва лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились. Судебное заседание проведено без использования средств видеоконференцсвязи ввиду отсутствия технической возможности.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций, во исполнение обязательств по договору энергоснабжения от 03.08.2015 N 090075 истец (гарантирующий поставщик) в мае 2017 года поставил электрическую энергию в многоквартирные жилые дома, находящиеся под управлением ответчика.
Ссылаясь на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательств по оплате потребленного ресурса, истец обратился в суд с настоящим иском.
Удовлетворяя иск частично, суды первой и апелляционной инстанции исходили из того, что использование истцом сведений приборов учета, расположенных в трансформаторных подстанциях сетевой организации и определяющих объем электроэнергии, потребленной несколькими домами, не соответствует требованиям законодательства.
Суд округа считает, что выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Согласно статьям 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
Общедомовые приборы учета должны быть установлены на внешней границе сетей электроснабжения, входящих в состав общего имущества (пункт 144 Основных положений N 442 и пункт 8 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 N 491).
Пункт 144 Основных положений N 442 допускает установку прибора учета в месте, максимально приближенном к границе балансовой принадлежности, в котором имеется техническая возможность его установки, при отсутствии технической возможности установки прибора учета на границе балансовой принадлежности объектов электроэнергетики (энергопринимающих устройств) смежных субъектов розничного рынка.
В части 1 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации установлено, что размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исследовав доводы и возражения сторон, оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, в том числе акты обследования, составленные в одностороннем порядке сетевой организацией, суды установили, что общедомовые приборы учета электроэнергии расположены не на внешней границе сетей электроснабжения, входящих в состав общего имущества, а в трансформаторных подстанциях, принадлежащих сетевой организации. При этом один прибор учета использовался для группы многоквартирных домов, что не позволяет достоверно определить объем электрической энергии, переданной в каждый дом. Между тем, техническая возможность установления общедомовых приборов учета на границе балансовой принадлежности имелась, в дальнейшем приборы были установлены в соответствии с требованиями пункта 144 Основных положений N 442 и пункта 8 Правил N 491.
Доводы заявителя о неправильной оценке судами представленных в материалы дела документов, в частности, актов обследования на предмет наличия (отсутствия) технической возможности установки общедомового прибора учета, по существу сводятся к переоценке доказательств и сделанных на их основании выводов. В соответствии со статьями 286 - 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, приведенной, в том числе, в Определениях N 274-О от 17.02.2015 и N 412-О от 28.02.2017, суд кассационной инстанции при проверке судебных актов вправе оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не вправе непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела.
Согласно пунктам 9, 12 статьи 13 Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" обязанность по оснащению многоквартирных домов коллективными (общедомовыми) приборами учета коммунальных ресурсов возложена на ресурсоснабжающие и сетевые организации.
При установке приборов учета не на границе балансовой принадлежности судом не выявлены нарушения со стороны ответчика, следовательно, на него не может быть возложен риск наступления неблагоприятных последствий в виде применения повышающего коэффициента к нормативу потребления электроэнергии. Вывод судов о возможности применения коэффициента в данном конкретном случае не привел к принятию неправильного решения, поскольку судами принят расчет ответчика, выполненный без применения коэффициента.
Приведенные в дополнении к кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, как основанные на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены принятых по делу судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 06 декабря 2017 года по делу N А78-11208/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-6662/2013

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Качукова С.Б., Николиной О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства лесного хозяйства Красноярского края на определение Арбитражного суда Красноярского края от 23 апреля 2018 года по делу N А33-6662/2013, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 июня 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Лесков Р.В., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

Агентство лесной отрасли Красноярского края обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Лесозаготовительная деревообрабатывающая компания" (ОГРН 1022401222, ИНН 2438127220, Красноярский край, Тюхтетский район, с. Тюхтет) о взыскании по договору от 25.10.2010 N 507-з суммы задолженности по арендной плате в размере 1 031 558 рублей 57 копеек, из которой: сумма основного долга в федеральный бюджет - 322 616 рублей 05 копеек; сумма основного долга в краевой бюджет - 601 590 рублей 00 копеек; сумма пени в федеральный бюджет - 42 135 рублей 49 копеек; сумма пени в краевой бюджет 65 544 рубля 03 копейки.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 03 сентября 2013 года утверждено заключенное сторонами мировое соглашение. Производство по делу прекращено на основании части 2 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 16 декабря 2015 года произведена замена взыскателя - Агентство лесной отрасли Красноярского края на правопреемника Министерство природных ресурсов и экологии Красноярского края.
На принудительное исполнение определения суда от 03.09.2013 Министерству природных ресурсов и экологии Красноярского края выдан исполнительный лист от 25.12.2015 серии ФС 006705570.
21.03.2018 в Арбитражный суд Красноярского края поступило заявление Министерства лесного хозяйства Красноярского края о процессуальном правопреемстве взыскателя по делу и его замене с Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края на Министерство лесного хозяйства Красноярского края.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 23 апреля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 июня 2018 года, в удовлетворении заявления о процессуальном правопреемстве взыскателя отказано.
Министерство лесного хозяйства Красноярского края, не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит определение от 23 апреля 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 14 июня 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Из кассационной жалобы следует, что срок для предъявления исполнительного листа не пропущен, поскольку постановлением от 29.02.2016 возбуждено исполнительное производство N 765/16/24031-ИП, и в целях продолжения работы с судебными приставами по взысканию задолженности по исполнительному листу министерство обратилось в суд с заявлением о процессуальном правопреемстве.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Согласно части 1 статьи 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном судебным актом арбитражного суда правоотношении (реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и другие случаи перемены лиц в обязательствах) арбитражный суд производит замену этой стороны ее правопреемником и указывает на это в судебном акте. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.
Основанием для процессуального правопреемства является переход субъективных материальных прав и обязанностей от одного лица к другому. Процессуальное правопреемство обуславливается правопреемством в материальном праве (Постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.07.2011 N 9285/10).
В настоящем случае правопреемство Министерства лесного хозяйства Красноярского края основано на нормативных актах, изданных органами исполнительной власти Красноярского края.
Указом Губернатора Красноярского края от 13.07.2016 N 139-уг "О внесении изменений в указ Губернатора Красноярского края от 13.10.2014 N 224-уг "О структуре органов исполнительной власти Красноярского края" в структуру органов исполнительной власти Красноярского края включено Министерство лесного хозяйства Красноярского края.
Согласно абзацам 1 и 2 распоряжения Правительства Красноярского края от 13.07.2016 N 560-р принято решение о создании Министерства лесного хозяйства Красноярского края с передачей ему полномочий Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в области лесных отношений, определив Министерство лесного хозяйства Красноярского края правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края.
Пунктом 2 данного распоряжения установлено, что Министерство лесного хозяйства Красноярского края является правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в части обязательств, связанных с осуществлением полномочий в области лесных отношений, в том числе обязательств, возникших в результате исполнения судебных решений (в редакции распоряжения Правительства Красноярского края от 24.08.2016 N 700-р).
Распоряжением Правительства Красноярского края от 24.08.2016 N 700-р установлено, что Министерство лесного хозяйства Красноярского края является правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в пределах полномочий в области лесных отношений и, соответственно, в настоящее время Министерство лесного хозяйства Красноярского края осуществляет все действия по вопросам, связанным с осуществлением полномочий в области лесных отношений.
Положение о Министерстве лесного хозяйства Красноярского края утверждено постановлением Правительства Красноярского края от 26.07.2016 N 374-п, в Едином государственном реестре юридических лиц Министерство лесного хозяйства Красноярского края зарегистрировано 03.08.2016.
Исковые требования по настоящему делу следуют из полномочий органов власти в области лесных отношений.
Учитывая распоряжения Правительства Красноярского края от 13.07.2016 N 560-р и от 24.08.2016 N 700-р, суды пришли к правильному выводу, что в данном случае осуществлен переход субъективных материальных прав и обязанностей от одного лица к другому, правопреемство в материально-правовом смысле состоялось.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 321 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 21 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон об исполнительном производстве) исполнительный лист может быть предъявлен к исполнению в течение 3 лет со дня вступления судебного акта в законную силу.
Согласно части 3 статьи 321 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 22 Закона об исполнительном производстве, срок предъявления исполнительного документа к исполнению прерывается предъявлением его к исполнению, частичным исполнением исполнительного документа должником. После перерыва течение срока предъявления исполнительного документа к исполнению возобновляется. Время, истекшее до прерывания срока, в новый срок не засчитывается.
Так как исполнение судебных актов арбитражных судов является стадией арбитражного процесса, то на основании части 1 статьи 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд производит замену стороны ее правопреемником и на этой стадии. В свою очередь истечение срока предъявления исполнительного листа к исполнению свидетельствует о том, что стадия арбитражного процесса - исполнение судебного акта считается оконченной и указанное обстоятельство влечет невозможность осуществления процессуального правопреемства на данной стадии.
В этой связи в предмет исследования по вопросу о процессуальном правопреемстве после вступления решения в законную силу входит выяснение вопроса надлежащего и своевременного предъявления исполнительного листа к исполнению.
Согласно правовой позиции Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 10.05.2011 N 7169/04, истечение срока на предъявление исполнительного листа к исполнению влечет окончание стадии арбитражного процесса - исполнение судебного акта, в связи с чем в случае пропуска срока на предъявление исполнительного листа к исполнению у суда отсутствуют правовые основания для осуществления процессуальной замены взыскателя правопреемником.
Судами установлено, что определением от 03.09.2013 судом утверждено заключенное сторонами мировое соглашение. Определение от 03.09.2013 вступило в законную силу; 25.12.2015 выдан исполнительный лист серии ФС 006705570.
Таким образом, как правильно указали суды, в силу пункта 1 части 1 статьи 321 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 21 Закона об исполнительном производстве исполнительный лист по делу N А33-6662/2013 мог быть предъявлен по 03.09.2016.
С рассматриваемым заявлением о процессуальном правопреемстве по настоящему делу Министерство лесного хозяйства Красноярского края обратилось в Арбитражный суд Красноярского края лишь 21.03.2018, то есть по истечении почти полутора лет (с 03.09.2016 по 21.03.2018) с даты истечения трехлетнего срока на предъявление исполнительного листа к исполнению.
Учитывая изложенное, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о том, что срок на предъявление исполнительного листа по делу N А33-6662/2013 к исполнению пропущен.
В пункте 35 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 21.12.2017 N 54 "О некоторых вопросах применения положений главы 24 Гражданского кодекса Российской Федерации о перемене лиц в обязательстве на основании сделки" разъяснено, что осуществляя процессуальное правопреемство на стадии исполнения судебного акта, суд производит замену цедента цессионарием по заявлению или с согласия последнего в той части, в которой судебный акт не исполнен. Если истек срок для предъявления исполнительного листа к исполнению, суд производит замену только в случае восстановления срока на предъявление исполнительного листа к исполнению (статьи 23, 52 Закона об исполнительном производстве).
Министерство лесного хозяйства Красноярского края, обращаясь в суд с заявлением о процессуальном правопреемстве, ходатайство о восстановлении пропущенного срока на предъявление исполнительного листа по делу N А33-6662/2013 к исполнению не заявило.
При таких обстоятельствах, арбитражные суды правомерно отказали в удовлетворении заявления Министерства лесного хозяйства Красноярского края о процессуальном правопреемстве взыскателя.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что определение Арбитражного суда Красноярского края от 23 апреля 2018 года по делу N А33-6662/2013 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 июня 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 23 апреля 2018 года по делу N А33-6662/2013, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 июня 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
С.Б.КАЧУКОВ
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-34413/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - администрации города Ачинска на решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года по делу N А33-34413/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Антропова О.А., суд апелляционной инстанции: Радзиховская В.В., Парфентьева О.Ю., Петровская О.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "4Линия" (ОГРН 1132468052595, ИНН 2465299919, г. Красноярск, далее - ООО "4Линия", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к администрации города Ачинска (ОГРН 1022401158482, ИНН 2443006171, г. Ачинск Красноярского края, далее - администрация, ответчик) о взыскании задолженности по муниципальному контракту от 19.06.2017 N 0119300000117000251-0046485-01 в размере 1 789 497 рублей 56 копеек.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года, иск удовлетворен.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, администрация обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить и принять по делу новый судебный акт, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права - статей 330, 333, 410, 421 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 9, 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, снижение законной неустойки недопустимо; суд первой инстанции не обосновал снижение ее размера ниже однократной учетной ставки Банка России, неверно распределил судебные расходы; положения процессуального законодательства о пропорциональном распределении судебных издержек не применяются при разрешении требования о взыскании неустойки, которая уменьшается судом.
ООО "4Линия" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций, 19.06.2017 между администрацией (заказчик) и ООО "4Линия" (подрядчик) заключен муниципальный контракт N 0119300000117000250-0046485-01 на выполнение работ для муниципальных нужд, связанных с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам автомобильным транспортом по муниципальному маршруту регулярных пассажирских перевозок N 1 "Южная промзона - Вокзал". В соответствии с пунктом 2.1 цена муниципального контракта составляет 19 740 705 рублей 99 копеек.
В августе, сентябре, октябре 2017 года ООО "4Линия" оказало услуги на сумму 1 883 681 рубль 64 копейки, что подтверждается подписанными сторонами актами приемки-сдачи выполненных работ (услуг) за спорный период.
В письме от 08.11.2017 N 06-02-58-5968 ответчик уведомил истца о том, что работы, выполненные по контракту за период август - октябрь 2017 года, приняты с замечаниями, указав на использование транспортных средств, не соответствующих предусмотренному контрактом экологическому классу, и начислив штраф в соответствии с пунктом 7.5 контракта в размере 5% от цены контракта.
Ссылаясь на неисполнение администрацией обязательств по оплате оказанных услуг, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Суды первой и апелляционной инстанций исходили из обязанности ответчика оплатить услуги за вычетом штрафа за ненадлежащее исполнение истцом обязательств по контракту; наличия оснований для снижения начисленной ответчиком неустойки.
Суд округа считает, что выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В соответствии со статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик - оплатить эти услуги.
Согласно пункту 1 статьи 781 названного Кодекса заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре.
В пункте 1 статьи 329 этого же Кодекса указано, что исполнение обязательства может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием вещи должника, поручительством, независимой гарантией, задатком, обеспечительным платежом и другими способами, предусмотренными законом или договором.
Неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков. Кредитор не вправе требовать уплаты неустойки, если должник не несет ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства (статья 330 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Условиями спорного контракта предусмотрены штраф за ненадлежащее исполнение подрядчиком обязательств, установленных контрактом, размер которого определяется в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.11.2013 N 1063, а также возможность удержания начисленной суммы штрафа из стоимости подлежащих оплате услуг.
Истец заявил о снижении штрафа на основании статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В силу пункта 1 данной статьи, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
Согласно пункту 79 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" (далее - Постановление от 24.03.2016 N 7) в случае зачета суммы неустойки в счет суммы основного долга должник вправе ставить вопрос о применении к списанной неустойке положений статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, например, путем предъявления самостоятельного требования о возврате излишне уплаченного (статья 1102 названного Кодекса).
Исследовав доводы и возражения сторон, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая неравнозначные условия контракта об ответственности сторон, отсутствие доказательств возникновения неблагоприятных последствий в результате использования истцом транспортных средств иного экологического класса, суды пришли к выводу о явной несоразмерности начисленной неустойки последствиям нарушения обязательства и наличии оснований для ее снижения.
Довод ответчика о недопустимости уменьшения законной неустойки отклоняется, поскольку действующее законодательство не содержит запрета на снижение как договорной, так и законной неустойки, напротив, пункт 78 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 прямо указывает на возможность снижения законной неустойки.
Доводы заявителя кассационной жалобы о необоснованности уменьшения начисленного штрафа подлежат отклонению по следующим основаниям. Как разъяснено в абзаце 3 пункта 72 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7, основаниями для отмены в кассационном порядке судебного акта в части, касающейся уменьшения неустойки по правилам статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, могут являться нарушение или неправильное применение норм материального права, к которым, в частности, относятся нарушение требований пункта 6 статьи 395 этого же Кодекса, когда сумма неустойки за просрочку исполнения денежного обязательства снижена ниже предела, установленного пунктом 1 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, или уменьшение неустойки в отсутствие заявления в случаях, установленных пунктом 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Заявитель кассационной жалобы не привел бесспорных доводов, которые могут быть положены в основу отмены принятых судебных актов в части, касающейся уменьшения неустойки по правилам статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации. Определение конкретного размера неустойки при применении названной нормы права с учетом требований гражданского законодательства не является выводом о применении нормы права, в связи с чем, у суда кассационной инстанции отсутствуют основания для изменения или отмены обжалуемых судебных актов. В настоящем случае судами подробно описаны причины снижения размера неустойки, в том числе указано на то, что ежемесячное взыскание неустойки в размере 5% от общей цены контракта, рассчитанной на 2,5 года, приведет к безвозмездному оказанию услуг истцом ответчику.
Довод заявителя кассационной жалобы о неправомерности взыскания с администрации расходов по уплате государственной пошлины пропорционально размеру удовлетворенных требований со ссылкой на разъяснения, изложенные в абзаце 4 пункта 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", несостоятелен. Правило о пропорциональном распределении судебных издержек в данном случае судом первой инстанции не применялось, поскольку исковые требования удовлетворены полностью.
Доводы кассационной жалобы свидетельствуют о несогласии заявителя с установленными по делу фактическими обстоятельствами и оценкой судами представленных в материалы дела доказательств.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены принятых по делу судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 07 февраля 2018 года по делу N А33-34413/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-28149/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
при участии в судебном заседании представителя публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" Корниловой Ирины Александровны (доверенность от 09.11.2016, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании при содействии Арбитражного суда Красноярского края кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "МД" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 03 июля 2017 года по делу N А33-28149/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Мельникова Л.В., суд апелляционной инстанции: Петровская О.В., Белан Н.Н., Хабибулина Ю.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, г. Красноярск далее - ПАО "МРСК Сибири", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "МД" (ОГРН 1052464052508, ИНН 2464071943, г. Красноярск, далее - ООО "МД", ответчик) о взыскании 3 750 000 рублей задолженности по оплате оказанных в августе и сентябре 2016 года услуг по передаче электрической энергии, 1 224 457 рублей 25 копеек пени за период с 15.08.2016 по 23.06.2017, а также с 24.06.2017 по день фактической оплаты долга, по 1/130 ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты пени, исходя из размера основного долга 3 750 000 рублей.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 03 июля 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, иск удовлетворен.
Судебные акты приняты со ссылкой на положения главы 39 Гражданского кодекса Российской Федерации, Федеральный закон от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), Правила недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861 (далее - Правила N 861), Основные положения функционирования розничных рынков электроэнергии, утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442).
КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста, восстановить по смыслу который не представляется возможным.
ООО "МД" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статьи 329 - 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 23, 23.2, 26 Закона об электроэнергетике, пункты 2, 42 Правил N 861, пункт 49 Методических указаний по расчету регулируемых тарифов и цен на электрическую (тепловую) энергию на розничном (потребительском) рынке, утвержденных Приказом ФСТ России от 06.08.2004 N 20-э/2 (далее - Методические указания N 20-э/2), пункты 63, 64, 81 Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике (далее - ***) пункты 7, 12, 17, 18, 22, 23, 31 Правил государственного регулирования (пересмотра, применения) цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 29.12.2011 N 1178 (далее - Основы ценообразования и Правила N 1178 соответственно), пункты 69, 75, 77, 78 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", примеры судебной практики, просит решение и постановление отменить, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новый судебный акт об отказе в иске.
По мнению заявителя кассационной жалобы, истец не вправе предъявлять к оплате услуги по передаче электроэнергии за период август - сентябрь 2016 года, которые не были учтены при формировании тарифа на 2016 год, поскольку это свидетельствует о возможности получить оплату за весь объем оказанных услуг в обход тарифного регулирования и принятого тарифа, не учитывающего спорные электросетевые объекты, полученные ответчиком в аренду в середине периода тарифного регулирования; суды необоснованно отклонили заявления ответчика о снижении неустойки.
В судебном заседании 31.07.2018 представитель истца возражала против удовлетворения кассационной жалобы.
Ответчик о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в отсутствие представителей ответчика.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование территориальной сетевой организации о взыскании со смежной сетевой организации стоимости фактически оказанных услуг по передаче электроэнергии и неустойки.
Факты наличия договорных отношений, оказания услуг по передаче электроэнергии истцом и частичной оплаты этих услуг сторонами не оспариваются. Разногласия сторон касаются вопроса стоимости оказанных услуг: ответчик полагает необоснованным предъявление ему стоимости объема услуг, оказанных в отношении точек поставки, принятых им в аренду в середине периода тарифного регулирования.
Удовлетворяя иск, арбитражные суды исходили из наличия между сторонами договорных отношений по оказанию услуг по передаче электроэнергии, доказанности факта оказания услуг в спорный период, обоснованности расчета долга и неустойки, отсутствия доказательств их оплаты и оснований для снижения размера неустойки.
Кассационный суд полагает, что выводы судов являются законными и обоснованными.
Цены на услуги по передаче электроэнергии, оказываемые по сетям территориальной сетевой организации, устанавливаются на период регулирования (как правило, не менее чем на календарный год) исходя из плановых величин, характеризующих затраты на содержание и эксплуатацию объектов электросетевого хозяйства, которыми сетевая организация будет на законном основании владеть и использовать в своей деятельности в регулируемом периоде, и объем перетока электроэнергии через эти объекты (раздел III Основ ценообразования).
Тариф устанавливается по инициативе сетевой организации, при ее непосредственном участии и на основании представляемых ею материалов, что позволяет сетевой организации своевременно отстаивать свои права и знать о принятом решении (пункты 12, 25 Правил N 1178). Обоснованность экономических величин, предложенных сетевой организацией, проверяется экспертным путем (пункт 23 Правил N 1178).
Тарифным решением, включающим котловой и индивидуальные тарифы и обосновывающие их данные, по существу утверждаются параметры экономического функционирования электросетевого комплекса региона на период регулирования. Участие в регулируемой деятельности всех сетевых организаций и учет их интересов при принятии тарифного решения определяют обязанность субъектов электроэнергетики придерживаться в своей деятельности установленных параметров. Следование этим величинам должно обеспечивать как формирование котловой валовой выручки, так и ее справедливое и безубыточное распределение между сетевыми организациями в соответствии с установленной тарифной схемой.
Использование сетевой организацией дополнительных объектов электросетевого хозяйства (в том числе посредством аренды) после утверждения тарифа само по себе не является противозаконным. Однако, сетевая организация как профессиональный участник рынка электроэнергетики должна соотносить экономические последствия своих действий с правилами взаиморасчетов за услуги по передаче электроэнергии, так как свобода ее деятельности ограничена государственным регулированием и не должна нарушать права иных участников котловой модели. Риск наступления неблагоприятных последствий экономических решений сетевой организации, своей волей принявшей в пользование дополнительные сети, должен лежать на этом лице.
Установив, что ответчик обратился в РЭК Красноярского края в целях получения выпадающего дохода за спорный период (2016 год) при расчете тарифа на период регулирования в 2018 году, суды пришли к обоснованному выводу о том, что ООО "МД" реализовало право корректировки выручки и компенсации выпадающих доходов. Ответчиком указанное обстоятельство не оспорено и не опровергнуто.
Кроме того, суды установили факт согласования сторонами условия о начислении неустойки на сумму авансового платежа и отсутствие оснований для снижения пени, в связи с чем пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения иска в части взыскания пени.
Выводы судов основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, соответствуют установленным по делу обстоятельствам и содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых положения главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не нарушены.
Довод о несоразмерности размера неустойки последствиям нарушения обязательства подлежит отклонению, поскольку относится к фактическим обстоятельствам дела (определение баланса между размером неустойки и последствиями нарушения обязательства), которые устанавливаются судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела по существу.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, как основанные на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 03 июля 2017 года по делу N А33-28149/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-27631/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
рассмотрев кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Районный комбинат жилищных услуг" на определение Арбитражного суда Красноярского края от 15 марта 2018 года по делу N А33-27631/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Данекина Л.А., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Борисов Г.Н., Юдин Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Лифтремонт-Сервис" (ИНН 2464065185, ОГРН 1052464026482, далее - ООО "Лифтремонт-Сервис") обратилось в арбитражный суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Районный комбинат жилищных услуг" (ИНН 2464251819, ОГРН 1132468019947, далее - ООО "РКЖУ") о взыскании 68 000 рублей задолженности по договору N ЛРС-09/2016 на техническое обслуживание лифтов от 27.04.2016 (далее - договор) и 53 рублей 80 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 15 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, производство по делу прекращено в связи с отказом от иска.
С ООО "РКЖУ" в пользу ООО "Лифтремонт-Сервис" взыскано 2 000 рублей судебных расходов по оплате государственной пошлины. ООО "Лифтремонт-Сервис" возвращено из федерального бюджета 722 рубля государственной пошлины, уплаченной по платежному поручению от 25.10.2017 N 28.
ООО "РКЖУ" в кассационной жалобе и дополнениях к ней, ссылаясь на нарушение норм процессуального права (статьи 41, 139, 140, 141, 142 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит решение и постановление отменить, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новый судебный акт об утверждении мирового соглашения.
По мнению заявителя кассационной жалобы, суд первой инстанции в судебном заседании 05.03.2018 в нарушение пункта 2 статьи 142 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не утвердил подписанное сторонами и добровольно исполненное ответчиком, мировое соглашение, а объявил перерыв до 12.03.2018 без указания причин; за время перерыва истец уточнил иск, уменьшив его размер, и отказался от него в связи удовлетворением ответчиком в добровольном порядке; арбитражный суд в судебном заседании 12.03.2018 незаконно вынес определение о прекращении производства по делу в связи с отказом от иска, проигнорировав мировое соглашение; апелляционный суд эти процессуальные нарушения не устранил.
ООО "Лифтремонт-Сервис" в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразило, ссылаясь на их несостоятельность.
Кассационная жалоба принята к производству и назначена к рассмотрению с учетом предусмотренного в статье 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации специального срока рассмотрения определением от 16 июля 2018 года, размещенным 17.07.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу в арбитражном суде первой инстанции, увеличить или уменьшить размер исковых требований, отказаться от иска полностью или частично.
Арбитражный суд не принимает отказ истца от иска, уменьшение им размера исковых требований, признание ответчиком иска, не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права других лиц. В этих случаях суд рассматривает дело по существу (часть 5 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд прекращает производство по делу, если установит, что истец отказался от иска и отказ принят арбитражным судом.
Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации закрепил обязанность суда проверять распорядительные действия сторон на соответствие установленным законом критериям, определив тем самым, пределы судебного контроля.
Такой подход призван обеспечивать разумный баланс между диспозитивностью и императивностью в арбитражном процессе, соблюдение законности, защиту прав и законных интересов других лиц (как участвующих в деле, так и не участвующих в нем).
По смыслу части 2 статьи 49, пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отказ от иска - это отказ от судебной защиты конкретного субъективного права, направленный на прекращение возбужденного истцом процесса.
В соответствии с частью 2 статьи 8 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации стороны пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление арбитражному суду своих доводов и объяснений, осуществление иных процессуальных прав и обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом.
Из материалов дела арбитражными судами установлено: 07.03.2018 (до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу) от истца поступило заявление об уточнении иска, согласно которому истец просил взыскать с ответчика задолженность по договору в размере 34 000 рублей; в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации уточнение исковых требований принято судом первой инстанции; доказательства того, что уменьшение истцом размера иска противоречит закону или нарушает права других лиц (в том числе ответчика) в деле отсутствуют; в эту же дату (07.03.2018) от истца поступило подписанное уполномоченным лицом заявление об отказе от иска в связи с оплатой ответчиком уменьшенной его суммы с приложением копии платежного поручения от 19.02.2018 N 535 на сумму 34 000 рублей (том 1 л.д. 140-141), истец просил принять отказ от иска и возвратить уплаченную государственную пошлину.
Установив данные обстоятельства, суд первой инстанции, руководствуясь подпунктом 4 пункта 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, обоснованно принял отказ истца от иска, как не противоречащий закону и не нарушающий права других лиц и прекратил производство по делу.
Выводы судов о том, что отказ от иска не нарушает чьих либо права и о наличии оснований для прекращения производства по делу законны и обоснованы, основаны на правильном истолковании и применении указанных норм права, соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств.
Довод о необоснованности объявления перерыва кассационным судом отклоняется, поскольку из буквального содержания статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации следует, что объявление перерыва в судебном заседании является правом суда, который при осуществлении правосудия самостоятельно определяет порядок рассмотрения дела, запрет на невозможность объявления перерыва в судебном заседании при предоставлении сторонами на утверждение суда мирового соглашения указанная норма права не содержит.
Доводы о нарушении судом первой инстанции статьи 141 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в части не разрешения вопроса об утверждении мирового соглашения или отказа в таком утверждении, не могут быть приняты кассационным судом во внимание, поскольку основаны на ошибочном толковании положений статей 41, 49, 141 и 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, из смысла и содержания которых следует, что истец до принятия судебного акта по существу, в том числе в виде определения об утверждении мирового соглашения, имеет право уточнить иск и свою позицию по делу, в том числе и отказаться от иска полностью или в части.
Довод ответчика о нарушении его права не нести судебные расходы при утверждении мирового соглашения со ссылкой на пункт 4 мирового соглашения, предусматривающий, по его мнению, условие о распределении судебных расходов, апелляционным судом рассмотрен и отклонен со ссылкой на буквальное содержание указанного пункта 4 соглашения, в котором отсутствует условие о распределении судебных расходов и не указано, на кого из сторон и в каком объеме относятся судебные расходы, понесенные при рассмотрении дела N А33-27631/2017.
При толковании условий мирового соглашения требования статьи 431 Гражданского кодекса Российской Федерации апелляционным судом соблюдены.
Оснований для иной оценки данного довода и условия мирового соглашения у суда кассационной инстанции отсутствуют в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 15 марта 2018 года по делу N А33-27631/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-27318/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителей общества с ограниченной ответственностью "Фортуна и партнеры" Андреевой О.А. (доверенность от 04.05.2018); администрации г. Красноярска Харисовой М.Х. (доверенность от 17.11.2017 N 04-8415),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Фортуна и партнеры" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 15 февраля 2018 года по делу N А33-27318/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года по тому же делу, (суд первой инстанции: Чурилина Е.М.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Юдин Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Фортуна и партнеры" (г. Красноярск, ИНН 2466238098, ОГРН 1112468012249, далее - ООО "Фортуна и партнеры", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к администрации г. Красноярска (далее - администрация), департаменту градостроительства администрации г. Красноярска (далее - департамент) об оспаривании распоряжения N 110-арх от 28.08.2017 "О прекращении действия разрешения на строительство от 14.08.2017 N 24-308-356-2017".
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 15 февраля 2018 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года решение суда от 15 февраля 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Фортуна и партнеры" ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, неправильного применения норм материального и процессуального права; считает, что судами необоснованно отклонены доводы о наличии в действиях органов местного самоуправления признаков злоупотребления правом; просит судебные акты отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе.
В отзыве на кассационную жалобу администрация г. Красноярска указывает на необоснованность доводов кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "Фортуна и партнеры" поддержала доводы кассационной жалобы.
Представитель администрации г. Красноярска считает судебные акты законными, просит оставить их без изменения.
Департамент о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, на основании решения Арбитражного суда Красноярского края от 14 апреля 2017 года по делу N А33-23950/2016 ООО "Фортуна и партнеры" выдано разрешение N 24-308-356-2017 от 14.08.2017 на строительство объекта "Отдельно стоящее здание развлекательного комплекса с инженерным обеспечением, расположенное по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, пр-т им. газеты "Красноярский рабочий", 172" на земельном участке с кадастровым номером 24:50:0700159:0032.
Распоряжением администрации г. Красноярска N 110-арх от 28.08.2017 "О прекращении действия разрешения на строительство от 14.08.2017 N 24-308-356-2017" действие разрешения на строительство N 24-308-356-2017 от 14.08.2017, выданное ООО "Фортуна и Партнеры" на строительство объекта "Отдельно стоящее здание развлекательного комплекса с инженерным обеспечением, расположенное по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, пр-т им. газеты "Красноярский рабочий", 172", прекращено.
Общество оспорило распоряжение от 28.08.2017 в Арбитражном суде Красноярского края.
Отказывая обществу в удовлетворении заявленных требований, суды двух инстанций правомерно исходили из следующего.
Согласно частям 3 и 4 статьи 7 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 131-ФЗ) муниципальные правовые акты, принятые органами местного самоуправления, подлежат обязательному исполнению на всей территории муниципального образования.
Муниципальные правовые акты не должны противоречить Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, а также конституциям (уставам), законам, иным нормативным правовым актам субъектов Российской Федерации.
Как следует из статьи 48 Федерального закона 131-ФЗ, муниципальные правовые акты могут быть отменены или их действие может быть приостановлено органами местного самоуправления или должностными лицами местного самоуправления, принявшими, издавшими соответствующий муниципальный правовой акт, судом.
В связи с изложенным, суды признали, что администрация праве была принять оспариваемое распоряжение в порядке самоконтроля. Суды не согласились с доводами общества о том, что у администрации не имелось оснований для отмены разрешения на строительство, были нарушены правила об обязательности исполнения судебного акта (решения Арбитражного суда Красноярского края от 14 апреля 2017 года по делу N А33-23950/2016).
Выводы судов основаны на установленных обстоятельствах и имеющихся в деле доказательствах и постановлены при правильном применении норм материального и процессуального права.
Как установили суды, отменяя собственное распоряжение о выдаче обществу разрешения на строительство, администрация исходила из отсутствия у общества на дату 28.08.2017 (день принятия распоряжения) прав на земельный участок в связи с прекращением договора аренды земельного участка N 968-ж.
Суды в этой связи, руководствуясь положениями норм статей 407, 425, 452, 610 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 1 статьи 46 Земельного кодекса Российской Федерации, а также условиями договора, пришли к правомерным выводам о том, что по окончании срока действия договора аренды земельного участка N 2809 от 12.09.2008 такой договор считается расторгнутым.
Суды также учли, что доказательства продления срока действия договора в материалах дела отсутствуют; а в рамках дела N А33-26506/2016 общество оспаривает отказ департамента о признании незаконным отказа в продолжении договорных отношений по аренде упомянутого земельного участка с кадастровым номером 24:50:0700159:0032, изложенного в письме N 21425-ги от 15.08.2016.
Определением от 14.12.2017 производство по делу N А33-26506/2016 приостановлено до рассмотрения настоящего спора.
Частью 1 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что разрешение на строительство представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка и дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно части 7 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации в целях строительства объектов капитального строительства застройщик предоставляет в уполномоченный орган заявление с приложением, в том числе правоустанавливающих документов на земельный участок.
Прекращение действия разрешения на строительство соответствует, как верно указали суды, положениям пункта 3 части 21.1 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, являются правильными также утверждения судов о том, что для положительного решения вопроса о выдаче разрешения на строительство необходимо подтвердить, что у застройщика имеются законные права на земельный участок, на котором предполагается строительство объекта.
При этом арендные отношения на соответствующий земельный участок, свидетельствующие о наличии у застройщика законных прав на земельный участок, на котором осуществляется строительство объекта, должны быть оформлены хозяйствующим субъектом в порядке, установленном действующим законодательством.
Без прав на землю строительство на ней невозможно ни при каких условиях.
Изложенное согласуется с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, приведенной в Определении от 13.11.2017 N 308-КГ17-16206 по делу N А32-32004/2016.
Иная правовая позиция общества по данному вопросу, изложенная в кассационной жалобе и состоящая в возобновлении действий договора аренды земельного участка на неопределенный срок, противоречит материалам дела и учтена быть не может.
Не могут быть учтены и доводы заявителя кассационной жалобы о том, что в действиях органов местного самоуправления имелись признаки злоупотребления правом и администрация непроцессуальным способом пыталась преодолеть юридическую силу судебного акта, что противоречит правовым позициям Конституционного Суда Российской Федерации, сформированным в ряде постановлений, статье 16 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, статье 10 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Действительно, из материалов дела видно, что на основании решения Арбитражного суда Красноярского края от 14 апреля 2017 года по делу N А33-23950/2016 ООО "Фортуна и Партнеры" выдано разрешение на строительство N 24-308-356-2017 от 14.08.2017, разрешающее строительство вышеуказанного объекта.
Разрешение выдано на 18 месяцев, что соответствует технической документации и заявлению общества, а распоряжением администрации от 28.08.2017 действие разрешения прекращено.
Оценивая возникшие в связи с этим правоотношения сторон, суды отметили, что на момент вынесения оспоренного в рамках дела N А33-23950/2016 отказа в выдаче разрешения на строительство, изложенного в письме N 01/1853дг от 16.06.2016, у общества имелись права на земельный участок. Основанием отказа в выдаче разрешения на строительство, изложенного в письме от 16.06.2016 N 01/1853дг, отсутствие прав на землю не являлось. Поскольку спор по делу N А33-23950/2016 рассматривался в рамках главы 24 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, то есть суд проверял законность оспоренного ненормативного акта исходя из оснований его вынесения и на момент его вынесения, вопрос о наличии прав на земельный участок в предмет исследования включен не был; выбранная судом первой инстанции восстановительная мера соответствовала предмету спора, решению, требованиям статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, решение суда по делу N А33-23950/2016 не может быть исполнено в нарушение норм иных законов, на соответствие которым оспоренный в рамках этого дела отказ не проверялся в силу отсутствия на тот момент необходимости.
Поскольку исполнение судебного акта не может осуществляться администрацией в нарушение действующего законодательства, сохранение действия распоряжения от 14.08.2017 в изменившихся условиях (отсутствие прав на земельный участок) невозможно, суды верно не усмотрели злоупотребление правом со стороны администрации.
Иные доводы кассационной жалобы касаются исключительно переоценки выводов судов по делу, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 15 февраля 2018 года по делу N А33-27318/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-26681/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Кореневой Т.И., Первушиной М.А.
при ведении протокола и обеспечении использования систем видеоконференц-связи помощником судьи Сковородиным А.С.
при участии в заседании посредством использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Красноярского края представителя общества с ограниченной ответственностью "Управляющая строительная компания "Сибиряк" Самошкина В.В. (доверенность от 12.01.2017), представителя администрации города Красноярска Грищенко Ю.А. (доверенность от 06.06.2018), представителя общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Планета Красноярск" Григорьевой О.В. (доверенность от 13.12.2017) и представителя Атанаева Дмитрия Ивановича, Иванова Вячеслава Николаевича, Пистер Эдуарда Адольфовича и Пономаревой Людмилы Тимофеевны Лычковского Р.А. (доверенности от 13.12.2017, от 13.12.2017, от 19.12.2017 и от 26.02.2018 соответственно),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы администрации города Красноярска и общества с ограниченной ответственностью "Управляющая строительная компания "Сибиряк" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 18 декабря 2017 года по делу N А33-26681/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Тимергалеева О.С., суд апелляционной инстанции: судьи Бабенко А.Н., Белан Н.Н. и Парфентьева О.Ю.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Планета Красноярск" (ОГРН 1082468057330, ИНН 2464213210, место нахождения: г. Красноярск; далее также - ООО УК "Планета Красноярск", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к администрации города Красноярска (ОГРН 1022402655758, ИНН 2451000840, далее также - администрация), департаменту муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска (ОГРН 1032402940800, ИНН 2466010657, далее также - департамент) и обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая строительная компания "Сибиряк" (ОГРН 1042402971544, ИНН 2466123241, место нахождения: г. Красноярск, далее также - ООО "УСК "Сибиряк") о признании незаконным распоряжения от 27.01.2014 N 127-арх о предоставлении ООО "УСК "Сибиряк" земельного участка с кадастровым номером 24:50:0700159:945 общей площадью 20 364 кв. м, расположенного по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь, признании недействительным заключенного ответчиками договора аренды земельного участка от 06.03.2014 N 382 и применении последствий его недействительности в виде обязания ООО "УСК "Сибиряк" возвратить департаменту указанный выше земельный участок.
В соответствии со статьей 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее также - Кодекс) к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечены управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю (далее также - управление Росреестра по Красноярскому краю), федеральное государственное бюджетное учреждение "Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии" в лице его филиала по Красноярскому краю (далее также - ФГБУ "ФКП Росреестра"), управление Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю (далее также - УФАС по Красноярскому краю), межрегиональное территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Красноярском крае, Республике Хакасия и Республике Тыва (далее также - МТУ Росимущества в Красноярском крае, Республике Хакасия и Республике Тыва), Атанаев Дмитрий Иванович, Иванов Вячеслав Николаевич, Пистер Эдуард Адольфович и Пономарева Людмила Тимофеевна.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 18 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично: распоряжение от 27.01.2014 N 127-арх признано незаконным, договор аренды земельного участка от 06.03.2014 N 382 признан недействительным (ничтожным). В удовлетворении требования истца о применении последствий недействительности сделки в виде обязания ООО "УСК "Сибиряк" возвратить департаменту спорный земельный участок отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "УСК "Сибиряк" и администрация города Красноярска обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационными жалобами, в которых просили их отменить.
В поданной жалобе ООО "УСК "Сибиряк" сослалось на необоснованное отклонение судами его доводов о пропуске истцом предусмотренного частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на подачу заявления о признании незаконным распоряжения администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх, на то, что оспариваемые распоряжение и договор аренды от 06.03.2014 N 382 не нарушают прав и законных интересов истца, и на то, что выводы судов о незаконности предоставления ООО "УСК "Сибиряк" спорного земельного участка без проведения торгов не соответствуют нормам земельного законодательства. Кроме того, по мнению общества, суды также необоснованно не учли, что оспариваемый договор аренды был расторгнут соглашением от 28.12.2016 N 5866 и вместо него с обществом как с собственником объекта незавершенного строительства, расположенного на спорном участке, заключен договор аренды от 28.12.2016 N 1558, в связи с чем признание оспариваемого договора недействительным не приведет к восстановлению прав истца.
Администрация города Красноярска в кассационной жалобе также указала на то, что, признавая договор аренды от 06.03.2014 N 382 недействительным, суды не учли факт его расторжения сторонами и заключения в отношении земельного участка договора аренды от 28.12.2016 N 1558.
В судебном заседании представители администрации и ООО "УСК "Сибиряк" поддержали доводы, изложенные в кассационных жалобах.
Представитель ООО УК "Планета Красноярск" в представленном отзыве и в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов кассационных жалоб, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Представитель третьих лиц Атанаева Д.И., Иванова В.Н., Пистер Э.А. и Пономаревой Л.Т. в устных пояснениях просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Департамент, управление Росреестра по Красноярскому краю, ФГБУ "ФКП Росреестра", УФАС по Красноярскому краю и МТУ Росимущества в Красноярском крае, Республике Хакасия и Республике Тыва своих представителей в заседание не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание было проведено в отсутствие представителей Департамента, управления Росреестра по Красноярскому краю, ФГБУ "ФКП Росреестра", УФАС по Красноярскому краю и МТУ Росимущества в Красноярском крае, Республике Хакасия и Республике Тыва.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационных жалобах и отзыве на них, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, в соответствии с договором аренды от 24.06.2013 Атанаев Д.И., Иванов В.Н., Пистер Э.А. и Пономарева Л.Т. (арендодатели) передали ООО УК "Планета Красноярск" (арендатору) в аренду принадлежащее им на праве общей долевой собственности двухэтажное нежилое здание общей площадью 3 137,6 кв. м, расположенное по адресу: г. Красноярск, пр. им. газ. Красноярский рабочий, 180 (назначение: культурно-зрелищное, кадастровый номер 24:50:070159:0000:04:401:002:000634990), и права на земельный участок площадью 2 698 кв. м с кадастровым номером 24:50:0700159:0026, на котором находится это здание, также принадлежащий им на праве общей долевой собственности.
30 января 2013 года ООО "УСК "Сибиряк" обратилось в департамент градостроительства администрации города Красноярска с заявлением о выборе земельного участка по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь, в градостроительной зоне Р.1 от берега Енисей - жилого массива - пр. имени газеты "Красноярский рабочий" - до границы зоны ИТ.2 площадью 24 200 кв. м и предварительном согласовании места размещения на праве аренды набережной с инженерной инфраструктурой.
На основании указанного заявления 12.07.2013 в газете "Городские новости" N 102 (2801) администрация города Красноярска опубликовала следующие сообщения: о выборе земельного участка для предстоящего размещения набережной с инженерной инфраструктурой по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь; о выборе земельного участка для предстоящего размещения здания спортивного клуба закаливания по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, о. Татышев; о выборе земельного участка для предстоящего размещения площадки для отстоя и разворота общественного транспорта, остановочных площадок по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь.
3 октября 2013 года заместителем главы города - руководителем департамента градостроительства администрации города Красноярска подписан акт о выборе земельного участка для предварительного согласования места размещения объекта, предполагаемого к строительству, составленного на основании заявления ООО "УСК Сибиряк" о предоставлении земельного участка. Согласно данному акту, по земельному участку проходят инженерные сети, на участке расположено нежилое строение, лестничный спуск, движимое имущество - фонтанное оборудование, временные сооружения - павильоны, выбранный участок является проходом и проездом к объектам смежных землепользователей, границы участка закоординированы, земельный участок находится в зоне городской рекреации (Р.1) с наложением зоны с особыми условиями использования территорий, связанными с охраной объектов культурного наследия и с наложением зоны с особыми условиями использования территорий, размещение испрашиваемого объекта соответствует основному и вспомогательному виду разрешенного использования зоны.
Распоряжением администрации города Красноярска от 21.10.2013 N 2592-арх ООО "УСК Сибиряк" предварительно согласовано место размещения объекта - сооружения набережной с инженерной инфраструктурой на земельном участке из земель населенных пунктов, находящемся в водоохранной зоне водного объекта - реки Енисей, с наложением зоны с особыми условиями использования территорий, связанными с охраной объектов культурного наследия, площадью 20 364 кв. м, в том числе 5 437 кв. м - охранная зона инженерных сетей, 6 103 кв. м - площадь ограниченного использования (береговая полоса общего пользования), расположенном по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь, утвержден акт о выборе земельного участка от 03.10.2013.
На основании данных распоряжения и акта был сформирован и 21.11.2013 поставлен на кадастровый учет земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:945 общей площадью 20 364 кв. м.
Распоряжением администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх ООО "УСК Сибиряк" предоставлен в аренду сроком на три года земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:945 для строительства сооружения набережной с инженерной инфраструктурой.
В соответствии с этим распоряжением департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска (арендодатель) и ООО "УСК Сибиряк" (арендатор) заключили договор аренды земельного участка от 06.03.2014 N 382, согласно которому арендодатель предоставил арендатору в аренду земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:945 для строительства объекта - сооружения набережной с инженерной инфраструктурой. Срок аренды определен пунктом 2.1 договора с 27.01.2014 по 26.01.2017.
Соглашением от 28.12.2016 N 5866 указанный договор аренды земельного участка сторонами расторгнут, при этом ими заключен договор аренды этого же земельного участка от 28.12.2016 N 1558 сроком действия с 27.01.2017 по 26.01.2020.
Ссылаясь на то, что при предоставлении обществу "УСК "Сибиряк" спорного земельного участка были нарушены положения статей 30 и 31 Земельного кодекса Российской Федерации (в части процедуры информирования о возможном или предстоящем предоставлении земельного участка для строительства и необеспечения соблюдения в связи с этим принципов справедливости, публичности, открытости и прозрачности предоставления земельного участка конкретному лицу без проведения торгов), а также на то, что данный земельный участок был сформирован в границах, пересекающих объект недвижимости, находящийся в аренде у истца, последний обратился в арбитражный суд с настоящим иском, в котором просил признать незаконным распоряжение администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх о предоставлении ООО "УСК "Сибиряк" земельного участка, признать недействительным договор аренды земельного участка от 06.03.2014 N 382 и применить последствия его недействительности.
Удовлетворяя предъявленный иск в части признания незаконным распоряжения администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх и признания недействительным договора аренды от 06.03.2014 N 382, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 8, 12, 13, 166, 167, 168 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 11.9, 28, 29, 30, 31 Земельного кодекса Российской Федерации и исходил из доказанности нарушения ответчиками предусмотренной законом процедуры предоставления земельного участка, повлекшего за собой нарушение прав и законных интересов как истца, так и неопределенного круга лиц, которые могли претендовать на получение этого участка.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, в соответствии с частью 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации граждане, организации и иные лица вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц, если полагают, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решение и действие (бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, незаконно возлагают на них какие-либо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности.
Согласно части 4 этой статьи заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации стало известно о нарушении их прав и законных интересов, если иное не установлено федеральным законом.
В силу статьи 13 Гражданского кодекса Российской Федерации ненормативный акт государственного органа или органа местного самоуправления, а в случаях, предусмотренных законом, также нормативный акт, не соответствующие закону или иным правовым актам и нарушающие гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, могут быть признаны судом недействительными. В случае признания судом акта недействительным нарушенное право подлежит восстановлению либо защите иными способами, предусмотренными статьей 12 этого Кодекса.
Статьей 28 Земельного кодекса Российской Федерации (здесь и далее - в редакции, действующей на момент принятия оспариваемого распоряжения и заключения оспариваемого договора аренды) предусмотрено, что земельные участки из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам и юридическим лицам в собственность или в аренду, а также предоставляются юридическим лицам в постоянное (бессрочное) пользование в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 20 этого Кодекса, и гражданам и юридическим лицам в безвозмездное срочное пользование в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 24 этого Кодекса.
В соответствии со статьей 29 Земельного кодекса Российской Федерации предоставление гражданам и юридическим лицам земельных участков из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется на основании решения исполнительных органов государственной власти или органов местного самоуправления, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков в пределах их компетенции в соответствии со статьями 9, 10 и 11 этого Кодекса.
Согласно статье 30 Земельного кодекса Российской Федерации предоставление земельных участков для строительства из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется с проведением работ по их формированию: 1) без предварительного согласования мест размещения объектов; 2) с предварительным согласованием мест размещения объектов.
На основании пункта 2 статьи 30 Земельного кодекса Российской Федерации предоставление земельных участков для строительства в собственность без предварительного согласования мест размещения объектов осуществляется исключительно на торгах (конкурсах, аукционах) в соответствии со статьей 38 этого Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 данной статьи. Предоставление земельных участков для строительства с предварительным согласованием мест размещения объектов осуществляется в аренду.
Исходя из правовой позиции, изложенной в постановления Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 14.09.2010 N 4224/10, порядок предоставления земельного участка для строительства с предварительным согласованием места размещения объекта в случае, если на данный земельный участок претендуют нескольких лиц, Земельным кодексом Российской Федерации не урегулирован. Учитывая, что участок можно предоставить только одному из претендентов, это лицо необходимо определить, что невозможно сделать по правилам выбора земельного участка, предусмотренным статьей 31 Земельного кодекса Российской Федерации, и в рамках процедуры предоставления земельных участков для строительства с предварительным согласованием места размещения объекта. Поэтому в такой ситуации право на заключение договора аренды земельного участка подлежит выставлению на торги по правилам пункта 4 статьи 30 Земельного кодекса Российской Федерации. Такой способ предоставления земельных участков отвечает принципу сочетания интересов общества и конкретных граждан, закрепленному в пункте 11 статьи 1 Земельного кодекса Российской Федерации, а также позволяет обеспечить справедливость, публичность, открытость и прозрачность процедуры предоставления земельного участка конкретному лицу.
Как следует из пункта 5 статьи 30 Земельного кодекса Российской Федерации, предоставление земельного участка для строительства с предварительным согласованием места размещения объекта осуществляется в следующем порядке: выбор земельного участка и принятие в порядке, установленном статьей 31 этого Кодекса, решения о предварительном согласовании места размещения объекта; выполнение в отношении земельного участка кадастровых работ, осуществление его государственного кадастрового учета; принятие решения о предоставлении земельного участка для строительства в соответствии с правилами, установленными статьей 32 Кодекса.
Согласно пунктам 4 и 6 статьи 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации не допускается образование земельных участков, если их образование приводит к невозможности разрешенного использования расположенных на таких земельных участках объектов недвижимости. Образование земельных участков не должно приводить к вклиниванию, вкрапливанию, изломанности границ, чересполосице, невозможности размещения объектов недвижимости и другим препятствующим рациональному использованию и охране земель недостаткам, а также нарушать требования, установленные этим Кодексом и другими федеральными законами.
Статьей 31 Земельного кодекса Российской Федерации был определен порядок выбора земельных участков для строительства. В соответствии с указанной нормой при проведении процедуры выбора органы местного самоуправления городских или сельских поселений информируют население о возможном или предстоящем предоставлении земельных участков для строительства.
В рассматриваемом случае, исследовав и оценив имеющиеся в материалах дела доказательства, в том числе заключение кадастрового инженера ООО "ИТЦ "ЗемЛесПроект" от 07.02.2017 N 81 и межевой план, составленный 13.03.2017 кадастровым инженером Максименко Е.В., суд первой инстанции и апелляционный суд установили, что земельный участок, сформированный по заявлению ООО "УСК "Сибиряк", которому впоследствии присвоен кадастровый номер 24:50:0700159:945, был поставлен на государственный кадастровый учет в границах, пересекающих границы нежилого здания по адресу: г. Красноярск, пр. им. газ. Красноярский рабочий, 180, находящегося в собственности третьих лиц и в аренде истца. При этом в соответствии с заключением ООО "Проектно-конструкторское бюро "Стройпроект" от 02.02.2017 N 21 существует необходимость отвода земельных участков с кадастровыми номерами 24:50:0700159:947 и 24:50:0700159:945 для размещения элементов инженерной, транспортной и санитарной инфраструктуры концертно-танцевального зала и размещения самого этого здания, земельный участок под которым сформирован таким образом, что границы здания выходят за пределы этого участка. Установив указанные обстоятельства, суды пришли к выводу о том, что земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:945 изначально был выбран и сформирован с нарушением требований статьи 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации.
Суды также установили, что при проведении процедуры выбора спорного земельного участка были нарушены требования статьи 31 Земельного кодекса Российской Федерации об информировании населения о возможном или предстоящем предоставлении земельного участка для строительства. В частности, суды правильно отразили, что указание администрацией города Красноярск в опубликованном в газете "Городские новости" от 12.07.2013 N 102 (2801) информационном сообщении на выбор земельного участка для предстоящего размещения набережной с инженерной инфраструктурой по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, Предмостная площадь и по адресу: г. Красноярск, Свердловский район, пр-т Красноярский рабочий, 180 не позволяет точно установить местонахождение земельного участка, на который фактически претендовало ООО "УСК "Сибиряк" согласно его заявлению. Суды обоснованно указали, что сам факт публикации в одном номере газеты "Городские новости" от 12.07.2013 двух сообщений в отношении одного и того же земельного участка, но с разными адресами несет различную информационную составляющую, что могло привести к добросовестному заблуждению потенциальных претендентов. При этом, как справедливо отметили суды, текстовое содержание сообщения - о выборе земельных участков - несет информацию о выборе земельных участков как об уже состоявшемся факте, что противоречит статье 31 Земельного кодекса Российской Федерации, которая определяет цель такого сообщения, заключающуюся в извещении населения о возможном или предстоящем предоставлении земельных участков для строительства.
Кроме того, установив указанные выше обстоятельства - нарушение порядка информирования населения о возможном или предстоящем предоставлении спорного земельного участка для строительства, а также наличие у истца законного интереса в предоставлении ему этого участка, суды с учетом правовой позиции постановления Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 14.09.2010 N 4224/10 правомерно пришли к выводу о том, что земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:945 должен был быть предоставлен по результатам проведения торгов.
На основании изложенного, в соответствии со статьей 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и пунктом 2 статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации суды обоснованно признали оспариваемое распоряжение администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх и заключенный департаментом и ООО "УСК "Сибиряк" договор аренды земельного участка от 06.03.2014 N 1382 соответственно незаконным и недействительным и удовлетворили предъявленный ООО УК "Планета Красноярск" иск в данной части.
Заявленные ответчиками доводы о пропуске истцом предусмотренного частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на подачу заявления о признании незаконным распоряжения администрации города Красноярска от 27.01.2014 N 127-арх судами обеих инстанций рассмотрены и обоснованно отклонены. При этом применительно к обстоятельствам настоящего дела суды установили, что о нарушении своих прав и законных интересов обществу УК "Планета Красноярск" стало известно 20.10.2016 и настоящее исковое заявление было подано им в пределах соответствующего срока.
Кроме того, оценивая данные доводы, суд также исходит из того, что оспариваемые распоряжение от 27.01.2014 N 127-арх о предоставлении земельного участка в аренду и заключенный ответчиками договор аренды земельного участка от 06.03.2014 N 1382 являются элементами сложного юридического состава, направленного на предоставление обществу "УСК "Сибиряк" земельного участка в аренду, при этом определяющим элементом этого юридического состава, оспаривание которого должно производится при нарушении процедуры предоставления земельного участка, является договор аренды как основание возникновения соответствующего права. В рассматриваемом случае требование об оспаривании предоставления обществу "УСК "Сибиряк" спорного земельного участка предъявлено истцом в пределах срока оспаривания этого договора.
То обстоятельство, что оспариваемый договор аренды от 06.03.2014 N 1382 сторонами был расторгнут (соглашение от 28.12.2016 N 5866) и вместо него заключен договор аренды от 28.12.2016 N 1558, вопреки мнению ответчиков, не может являться препятствием для удовлетворения требования о признании этого договора недействительным, поскольку в силу пункта 1 статьи 167 Гражданского кодекса Российской Федерации недействительная сделка не влечет юридических последствий и недействительна с момента ее совершения.
Ссылки ответчиков на то, что оспариваемые распоряжение и договор аренды от 06.03.2014 N 1382 не нарушают прав и законных интересов истца, судами также обоснованно отклонены. Как правильно указали суды, учитывая представленные в материалы дела доказательства того, что земельный участок с кадастровым номером 24:50:0700159:26 сформирован в границах, которые фактически меньше, чем застроенная площадь расположенного на нем здания концертно-танцевального зала, находящегося в аренде истца, выводы заключения ООО "Проектно-конструкторского бюро "Стройпроект" от 02.02.2017 N 21 о необходимости отвода земельных участков с кадастровыми номерами 24:50:0700159:947 и 24:50:0700159:945 для размещения элементов инженерной, транспортной и санитарной инфраструктуры концертно-танцевального зала и размещения самого этого здания, а также начало выполнения истцом процедуры реконструкции здания, истец как арендатор по договору от 24.06.2013 наравне с собственниками земельного участка и здания, а также иными лицами являлся потенциально заинтересованным лицом в предоставлении земельного участка, на который претендовало ООО "УСК "Сибиряк".
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационных жалобах, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановление следует оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации понесенные обществом "УСК "Сибиряк" расходы по уплате государственной пошлины за подачу кассационной жалобы подлежат отнесению на него.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Красноярского края от 18 декабря 2017 года по делу N А33-26681/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-23461/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Золотодобывающая Компания "СибКузнецкНедра" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 06 февраля 2018 года по делу N А33-23461/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чурилина Е.М., суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Юдин Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью Золотодобывающая компания "СибКузнецкНедра" (ОГРН 1151903000523; ИНН 1911008750; г. Красноярск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Департаменту по недропользованию по Центрально-Сибирскому округу (далее - департамент) о признании незаконным решения N 6-2017 АБН от 11.07.2017 в части отказа в предоставлении лицензии на право пользования недрами с целью геологического изучения, включающего поиски и оценку месторождений полезных ископаемых на участке недр "Королевская Сыя", расположенном на территории Ширинского района Республики Хакасия.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 06 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, правоотношения между сторонами спора возникли не в рамках оказания государственной услуги, поэтому должны быть применены нормы гражданского законодательства; изменение порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр нельзя относить к предпринимательским рискам лица, подавшего заявку, поскольку с момента ее регистрации участок недр, в отношении которого подана заявка, приобретает статус предполагаемого для предоставления в пользование в установленном порядке; суды не дали оценку несоответствию в запросах департамента и полученных ответах, неполноте и искажению представленной информации.
В отзыве на кассационную жалобу департамент просит оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения. Также департаментом до начала судебного заседания заявлено ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие его представителя.
Общество о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 18.07.2016 общество обратилось в департамент с заявкой в рамках 6 Порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения (утв. Приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 15.03.2005 N 61 (далее - Порядок N 61) на получение права пользования участком недр "Королевская Сыя", расположенным на территории Ширинского района Республики Хакасия.
КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду подпункт 14 пункта 6.1 Приложения к Приказу МПР России от 15.03.2005 N 61 "Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения)".
В связи с непредставлением обществом в составе заявки сведений, указанных в подпункте 14 *** Порядка N 61, департамент направил запросы в следующие организации: Хакасский филиал ФБУ "ТФГИ по СФО" (N 15/699 от 21.07.2016); Минобороны России (N 15/700 от 21.07.2016); Минприроды России (N 15/701 от 21.07.2016); Минприроды Республики Хакасия (N 15/702 от 21.07.2016); государственный комитет по охране объектов животного мира и окружающей среды Республики Хакасия (N 15/714 от 22.07.2016); УФСБ России по Республики Хакасия (N 15/717 от 26.07.2016).
В связи с отсутствием в течение длительного времени ответа на запрос, направленный департаментом в Минобороны России, департамент направил повторный запрос для получения необходимой информации и в последующем передаче документов на рассмотрение комиссии (N 15/406 от 04.05.2017). Ответ на указанный запрос получен департаментом 10.07.2017 (вх. N 697).
10.01.2017 вступил в силу приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 10.11.2016 N 583 "Об утверждении порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения и участках недр местного значения)" (далее - Порядок N 583). Пунктом 2 указанного приказа установлено, что приказ от 15.03.2005 N 61 признан утратившим силу.
С учетом вступившего в силу Порядка N 583 департаментом по запросу N 15/218 от 03.03.2017 была получена справка Хакасского филиала ФБУ "ТФГИ по СФО" N АО-111 от 20.03.2017 о наличии ограничений по запрашиваемому участку, предусмотренных пунктом 1.11 и абзацем 6 пункта 1.10 Порядка N 583.
11.07.2017 заявка общества рассмотрена на комиссии департамента и в связи с наличием обстоятельств, ограничивающих предоставление права по указанной заявке, принято решение об отказе в удовлетворении заявки (протокол заседания N 6-2017 АБН от 11.07.2017).
Не согласившись с указанным решением департамента, общество оспорило его в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленного требования, суд первой инстанции исходил из правомерности действий департамента при рассмотрении заявки общества и вынесении оспариваемого решения об отказе в предоставлении права пользования недрами.
Третий арбитражный апелляционный суд согласился с указанными выводами суда, признав их законными и обоснованными.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании решения может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие оспариваемого решения закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим решением прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
Согласно положениям статьи 11 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 N 2395-1 "О недрах" (далее - Закон N 2395-1) предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами (часть 1). Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий. Между уполномоченными на то органами государственной власти и пользователем недр может быть заключен договор, устанавливающий условия пользования таким участком, а также обязательства сторон по выполнению указанного договора (часть 3).
Пунктом 6 статьи 10.1 Закона N 2395-1 предусмотрено, что основанием возникновения права пользования участками недр является принятое в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации решение органа государственной власти субъекта Российской Федерации о предоставлении такого права.
Суды правильно указали, что таким органом является комиссия, создаваемая Федеральным агентством по недропользованию, в состав которой включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Комиссия принимает решения по вопросу о предоставлении права пользования недрами по итогам рассмотрения направленных департаментом заявок и приложенных к ним всех документов и сведений, предусмотренных соответствующим порядком рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр, утверждаемым приказом Минприроды России.
На момент обращения общества с заявкой действовал Порядок N 61, а на момент вынесения комиссией решения от 11.07.2017 - Порядок N 583.
Из доводов кассационной жалобы следует, что общество со ссылкой на положения гражданского законодательства указывает на необходимость рассмотрения его заявки в соответствии с Порядком N 61, поскольку соответствующие правоотношения возникли в период его действия.
Данный довод являлся предметом рассмотрения судебных инстанций и получил надлежащую правовую оценку.
Как обоснованно указали суды, в связи с обращением с заявкой на получение права пользования недрами для геологического изучения недр между департаментом и обществом возникли административно-правовые отношения, связанные с предоставлением государственной услуги, выражающейся в рассмотрении государственным органом заявления субъекта о предоставлении лицензии на право пользования недрами, характеризующейся наличием властных полномочий у одной из сторон.
Пункт 3 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) содержит прямое указание на то, что к имущественным отношениям, основанным на административном или ином властном подчинении одной стороны другой, в том числе к налоговым и другим финансовым и административным отношениям, гражданское законодательство не применяется, если иное не предусмотрено законодательством.
В свою очередь, отношения, связанные с предоставлением государственной услуги по предоставлению лицензии на право пользования недрами не относятся к отношениям, регулируемым гражданским законодательством, примеры которых приведены в пункте 1 статьи 2 ГК РФ.
Руководствуясь положениями Федерального закона от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", Закона N 2395-1, арбитражные суды сделали верный вывод о том, что в рассматриваемом случае результатом оказания государственной услуги является принятие органом, наделенным публично-властными полномочиями, решения, которое в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 8 ГК РФ может послужить в дальнейшем основанием для возникновения гражданско-правовых отношений по поводу использования хозяйствующим субъектом недр, находящихся в федеральной собственности.
Применительно к настоящему делу положительного решения комиссией по заявлению хозяйствующего субъекта принято не было, следовательно, гражданские правоотношения между обществом и административным органом не возникли; какие-либо иные гражданские права и обязанности заявителя утверждением Порядка N 583 не затрагиваются.
На основании вышеизложенного довод кассационной жалобы общества о том, что правоотношения между сторонами спора возникли не в рамках оказания государственной услуги, поэтому к возникшим правоотношения должны быть применены нормы гражданского законодательства, подлежит отклонению как несостоятельный в правовом отношении.
Приказом N 583 не предусмотрены специальные переходные положения по вопросу действия Приказа N 61 после утраты им силы, а также не предусмотрены положения о распространении его действия на возникшие ранее правоотношения.
Суды сделали верный вывод о том, что, поскольку обществом при обращении в департамент не были представлены документы, предусмотренные подпунктом 14 пункта 6.1 Порядка N 61, и департаментом на основании абзаца 3 пункта 6.5 Порядка N 61 были направлены соответствующие запросы в государственные органы и подведомственные государственным органам организации об истребовании необходимых документов и сведений, правоотношения по рассмотрению поданной заявки и вынесению итогового решения не могли начаться до получения департаментом полного пакета документов. При этом последний ответ на указанные запросы поступил в департамент 10.07.2017, то есть после утраты силы Порядка N 61.
На основании изложенного суды пришли к правильному выводу о том, что в рассматриваемом случае основанием для предоставления государственной услуги является сложный юридический состав, и для возникновения данного правоотношения необходим целый ряд юридических действий, совершаемых последовательно участниками такого правоотношения: обществом (заявителем) и уполномоченным административным органом (департаментом, затем - комиссией). До того момента, пока все юридические действия не будут совершены, правоотношение не может считаться сформировавшимся и возникшим. Сам по себе факт обращения с заявлением не ведет к возникновению правоотношения, но способствует формированию сложного состава юридического факта. На основании таких заключений суды правомерно применили законодательство, действующее на день вынесения комиссией соответствующего решения (в данном случае - об отказе в предоставлении права пользования недрами в испрашиваемых участках недр).
В соответствии с абзацем 6 пункта 1.10 Порядка N 583 не допускается предоставление в пользование участка недр, границы которого расположены на расстоянии менее чем 5 км (для участков недр на твердые полезные ископаемые) или менее чем 20 км (для участков недр на углеводородное сырье) от границы участка недр (за исключением участка недр местного значения), предоставленного в пользование по лицензии на разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии на геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых, заинтересованному лицу, не являющемуся пользователем недр по указанным лицензиям, без согласия данного пользователя недр, который на дату подачи заявки заинтересованного лица не получил право пользования участком недр для геологического изучения флангов разведываемых и (или) разрабатываемых месторождений полезных ископаемых, в случае, если сроки, предусмотренные абзацами восьмым, девятым и десятым настоящего пункта, не истекли.
Участок недр, границы которого расположены на расстоянии менее чем 5 км (для участков недр на твердые полезные ископаемые) или менее чем 20 км (для участков недр на углеводородное сырье) от угловых точек границ нескольких участков недр (за исключением участков недр местного значения), предоставленных в пользование различным пользователям недр, подлежит предоставлению в пользование для целей геологического изучения недр в соответствии с настоящим Порядком только в случае его включения в перечень объектов, предлагаемых для предоставления в пользование в целях геологического изучения за счет собственных (в том числе привлеченных) средств пользователей недр (абзац 1 пункта 1.11 Порядка N 583).
При проверке законности оснований принятия оспариваемого решения комиссии суды обоснованно установили, что в связи с вступлением в силу нового Порядка рассмотрения заявок по предмету, заявленному обществом, департамент запросил сведения в подведомственном Федеральному агентству по недропользованию органе - Хакасском филиале ФБУ "ТФГИ по СФО" о наличии (отсутствии) ограничений по запрашиваемому участку, предусмотренных пунктом 1.11 и абзацем 6 пункта 1.10 Порядка N 583 (запрос N 15/218 от 03.03.2017).
В ответ на указанный запрос Хакасский филиал ФБУ "ТФГИ по СФО" справкой N АО-111 от 20.03.2017 сообщил, что в пределах участка недр россыпного золота "Королевская Сыя", подготавливаемого по заявке на получение права пользования недрами для геологического изучения недр от 18.07.2016 отсутствуют участки недр, включенные в перечень объектов, предлагаемых для предоставления в пользование в целях геологического изучения и (или) разведки и добычи полезных ископаемых; в пределах 5 км от угловых точек испрашиваемого участка недр присутствуют участки недр, предоставленные в пользование другим пользователям недр: участок для добычи и разведки россыпного золота, лицензия АБН00699 БР (выдана ООО "Артель старателей Июсская", срок действия до 01.11.2025); участок для разведки и добычи коренного золота, лицензия АБН00657 БР (выдана ОАО "Коммунаровский рудник", срок действия до 21.01.2039); участок для поисков россыпного золота, лицензия АБН00691 БП (выдана ООО "СКАТ", срок действия до 26.08.2020).
После получения необходимых сведений и ответов на запросы заявка общества была рассмотрена комиссией 11.07.2017.
При таких обстоятельствах суды первой и апелляционной инстанций правомерно признали основание, указанное департаментом в качестве отказа в предоставлении участка недр, соответствующим действующему на момент принятия данного решения законодательству и не нарушающим права и законные интересы общества.
Довод кассационной жалобы общества о том, что судами не дана оценка несоответствию в запросах департамента и полученных ответах, неполноте представленной информации, не соответствует обоснованным выводам судов.
Выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы кассационной жалобы, оспаривающие выводы судов, не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права при рассмотрении настоящего спора и по существу направлены на иную оценку доказательств и установление фактических обстоятельств, отличных от установленных судами, что в силу статьи 286 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Иных доводов, свидетельствующих об отсутствии в рассматриваемом случае у департамента оснований для отказа в предоставлении права пользования недрами, в кассационной жалобе не приведено.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 06 февраля 2018 года по делу N А33-23461/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-23106/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Кулик А.А.,
с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Лапиной М.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Болуж Е.В.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Красноярского края представители общества с ограниченной ответственностью "Сибпласт" Пудовкиной О.С. (доверенность от 24.01.2018 N 14); Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Красноярскому краю Колесова А.М. (доверенность от 09.02.2018), Привалуцкой Е.С. (доверенность от 19.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "Сибпласт", Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Красноярскому краю на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по делу N А33-23106/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд первой инстанции: Раздобреева И.А.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Сибпласт" (Красноярский края, Березовский район, Есаульский сельсовет, ИНН: 2464039731, ОГРН: 1022402298489, далее - ООО "Сибпласт", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Красноярскому краю (далее - Управление Роспотребнадзора по Красноярскому краю, административный орган, Управление) о признании недействительным предписания N 3142/с от 29.06.2017 в части признания нарушений и их устранения в срок до 28.05.2018, указанных в пунктах 5, 6, 7.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 27 декабря 2017 года заявленные требования удовлетворены частично, суд признал недействительными пункты 6, 7 предписания Управления Роспотребнадзора по Красноярскому краю N 3142/с от 29.06.2017.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 решение суда от 27 декабря 2017 года отменено. Принят новый судебный акт. Заявление ООО "Сибпласт" удовлетворено частично. Признаны недействительными пункты 5, 6 предписания N 3142/с от 29.06.2017. В удовлетворении остальной части требований отказано.
В кассационной жалобе Управление Роспотребнадзора по Красноярскому краю ставит вопрос о проверке законности постановления суда апелляционной инстанции в части признания недействительными пунктов 5, 6 предписания; просит в указанной части судебный акт отменить; не соглашается с выводами суда апелляционной инстанции по пункту 5 предписания о недоказанности Управлением появления канцерогенного фактора вследствие производственного процесса; указывает также по пункту 5 предписания, что проведение замеров канцерогенных веществ на сварочном посту не требовалось; по мнению заявителя, при наличии нормативно установленной обязанности по осуществлению производственного контроля в виде лабораторных исследований (исходя из перечня объектов общества и осуществляемых им видов деятельности), отсутствие указания об этом в программе производственного контроля не может являться основанием для не проведения соответствующих измерений на рабочих местах и признания недействительным пункта 6 предписания.
В кассационной жалобе ООО "Сибпласт" просит отменить постановление суда апелляционной инстанции в части пункта 7 предписания, указывая на то, что суд неправильно истолковал пункт 37 Приложения N 3 приказа Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 12.04.2011 N 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда" (далее - приказ N 302н); неверно признал обязанность общества направлять работников с пятилетним и более стажем, занятых на работах с вредными и (или) опасными веществами и факторами, в Центр профпатологии вне зависимости от доказанности воздействия на них разовых или многократных превышений предельно допустимых концентраций этих веществ.
Управление Роспотребнадзора по Красноярскому краю в отзыве на кассационную жалобу ООО "Сибпласт" указывает на необоснованность доводов кассационной жалобы.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представители Управления поддержали доводы кассационной жалобы, возражают против доводов кассационной жалобы общества.
Представитель общества поддержала доводы своей кассационной жалобы, возражает против доводов кассационной жалобы Управления.
Проверив правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационных жалоб и отзыва относительно жалобы общества, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на основании распоряжения N 3487 от 29.05.2017 Управлением проведена плановая выездная проверка в отношении ООО "Сибпласт" по адресу: Красноярский край, Березовский район, 1-й км/автодороги на г. Красноярск-35 (п. Подгорный).
В ходе проведенной плановой выездной проверки административным органом установлены нарушения санитарно-эпидемиологических требований, о чем должностным лицом административного органа составлен акт проверки N 3640 от 29.06.2017.
С целью устранения выявленных нарушений обществу выдано предписание N 3142/с от 29.06.2017.
Не согласившись с предписанием N 3142/с от 29.06.2017 в части пунктов 5, 6, 7, общество обратилось в арбитражный суд с рассматриваемым заявлением.
Суд первой инстанции признал недействительными пункты 6, 7 указанного предписания. Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции относительно незаконности пункта 6 предписания; в части пункта 5 решение отменил и признал данный пункт недействительным; отказал в удовлетворении требования о признании недействительным пункта 7 предписания.
Как видно из материалов дела, в силу пункта 5 предписания обществом не проведена санитарно-гигиеническая паспортизация канцерогеноопасной организации в соответствии с МУ 2.2.9.2493-09 "Санитарно-гигиеническая паспортизация канцерогеноопасных организаций и формирование банков данных", паспорт не согласован Управлением Роспотребнадзора по Красноярскому краю.
Согласно акту проверки N 3640 от 29.06.2017, в ходе проведения плановой выездной проверки Управлением установлено, что в технологическом процессе ООО "Сибпласт" используются вещества, обладающие канцерогеноопасным действием: основным компонентом для производства пенополиуретана является толуиллендиизоциант (ТДИ), кроме того, при отборе проб воздуха рабочей зоны в отделениях вспенивания и отделения переработки обнаружен формальдегид в допустимой концентрации, но также являющийся канцерогеноопасным веществом.
Суд апелляционной инстанции согласился с доводами общества о том, что толуиллендиизоциант (ТДИ) не относится к канцерогенам.
В соответствии с разделом 4.1 МУК 4.1.556-96 "Методические указания. 4.1. Методы контроля. Химические факторы. Санитарно-химический контроль в производствах пенополиуретанов", ТДИ обладает токсико-аллергическим характером действия, то есть является аллергеном. Управлением в кассационной жалобе данный вывод суда апелляционной инстанции не опровергнут со ссылкой на санитарно-гигиенические нормы.
Не был воспринят судом апелляционной инстанции и довод Управления (повторенный, в том числе, и в кассационной жалобе) о том, что поскольку при отборе проб воздуха был найден формальдегид, являющийся канцерогеном, то необходима была санитарно-гигиеническая паспортизация общества.
Данная позиция суда апелляционной инстанции является правильной в силу следующего.
В соответствии с пунктом 1.6 СанПиН 1.2.2353-08 юридические лица и индивидуальные предприниматели при осуществлении ими деятельности обязаны проводить санитарно-противоэпидемические мероприятия по обеспечению требований настоящих санитарных правил в целях профилактики онкологической заболеваемости.
Главным государственным санитарным врачом РФ 26.03.2009 утверждены Методические указания "Состояние здоровья работающих в связи с состоянием производственной среды. Санитарно-гигиеническая паспортизация канцерогеноопасных организаций и формирование банков данных" (далее - МУ 2.2.9.2493-09.2.2.9).
Указанные методические указания устанавливают порядок организации и проведения санитарно-гигиенической паспортизации канцерогеноопасных организаций, проводимой в целях профилактики онкологической заболеваемости и формирования региональных банков данных.
Согласно разделу 3 МУ 2.2.9.2493-09.2.2.9 канцерогенная опасность - вероятность развития опухолей при воздействии какого-либо канцерогенного фактора; канцерогеноопасная организация - организация, в которой работники подвергаются или могут подвергнуться воздействию канцерогенных факторов, и/или существует потенциальная опасность загрязнения окружающей среды канцерогенами; санитарно-гигиеническая паспортизация канцерогеноопасных организаций - система санитарно-эпидемиологических (профилактических) мероприятий по выявлению и учету организаций и их структурных подразделений (цехов, участков, рабочих мест и т.д.), а также технологических процессов, где работники могут подвергаться воздействию канцерогенных факторов.
Таким образом, обязанность по санитарно-гигиенической паспортизации возлагается на канцерогенные организации - то есть на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, деятельность которых может привести к возникновению канцерогенной опасности вследствие действия канцерогенного фактора.
Между тем суд апелляционной инстанции, оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в деле доказательства, пришел к правильному выводу о том, что обязанность по санитарно-гигиенической паспортизации возникает там, где канцерогенный фактор появляется вследствие производственного процесса в организации, а не в случаях, если привносится извне (из-за загрязнения окружающей среды).
Суд апелляционной инстанции правильно истолковал положения раздела N 3 МУ 2.2.9.2493-09.2.2.9, как влекущий обязанность по санитарно-гигиенической паспортизации тех организаций, деятельность которых может привести к возникновению канцерогенной опасности вследствие действий канцерогенного фактора.
Поскольку Управление не доказало в силу требований части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, послужившие основанием для выдачи предписания (пункт 5), то в указанной части доводы кассационной жалобы Управления Роспотребнадзора по Красноярскому краю не могут быть признаны состоятельными.
Ссылки в кассационной жалобе применительно к тому же пункту 5 предписания о том, что актом проверки подтверждено оборудование у общества сварочного поста, а ручная электродуговая и газовая сварка и резка металлов являются канцерогенным процессом, не влияют на правильность вывода суда апелляционной инстанции по этому вопросу.
Как указано в этой связи в обжалуемом судебном акте, наличие сварочного поста при выдаче предписания Управлением не было учтено; в качестве канцерогенных веществ названы только формальдегид и ТДИ, восполнение недостатков проверки на стадии апелляционного обжалования судебного акта признано судом недопустимым.
У суда кассационной инстанции отсутствуют полномочия по иной оценке доказательств по делу в названной части.
Применительно к оспариваемым Управлением выводам суда апелляционной инстанции по пункту 6 предписания усматривается следующее.
В силу пункта 6 предписания, в соответствии с программой производственного контроля, утвержденной 10.10.2016, на предприятии не проводятся лабораторно-инструментальные измерения концентраций углерода оксида, азота диоксида, углеводородов алифатических, корректированных уровней виброускорения на рабочих местах водителей автомобилей (не представлены протоколы лабораторных исследований).
Между тем, судами двух инстанций было установлено, что лабораторные исследования данных факторов программа производственного контроля не предусматривает, в связи с чем не проведение исследований на предмет концентрации данных веществ не может образовывать нарушения.
Не соглашаясь с выводами судов двух инстанций по пункту 6 предписания, Управление указывает в кассационной жалобе на обязательность лабораторного контроля на рабочих местах водителей по химическому фактору и на недоработанность в этой части программы производственного контроля.
Проверка названных доводов показала следующее.
Предметом проверки судов являлось прежде всего предписание Управления, в котором, как верно посчитали суды, в качестве нарушения обществу вменялось невыполнение программы производственного контроля. В этой связи суды не согласились с доводами Управления, содержащимися также и в кассационной жалобе, о том, что Управление подразумевало нарушение законодательства обществом, которое не внесло в программу производственного контроля обязательность проведения рассматриваемых лабораторных исследований. Суд кассационной инстанции не усматривает оснований для переоценки выводов судов о том, что пункт 6 предписания носит неопределенный характер и допускает произвольное толкование со стороны административного органа.
В кассационной жалобе общества оспариваются выводы суда апелляционной инстанции, который отказал в удовлетворении его требования о признании недействительным пункта 7 предписания.
Как усматривается из материалов дела, согласно пункту 7 предписания обществом не выполняется требование в части направления работников с пятилетним стажем и более, занятых на работах с вредными и (или) опасными веществами и производственными факторами, в Центр профпатологии в соответствии с порядком проведения периодических медицинских осмотров.
Отказывая обществу в удовлетворении его требования, суд апелляционной инстанции верно исходил из следующего.
В соответствии с частью 3 статьи 34 Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (далее - Федеральный закон N 52-ФЗ), юридические лица обязаны обеспечивать условия, необходимые для своевременного прохождения медицинских осмотров работниками.
В соответствии с частью 6 статьи 34 Федерального закона N 52 порядок проведения обязательных медицинских осмотров определяется федеральным органом исполнительной власти по здравоохранению.
С 01.01.2012 порядок проведения обязательных медицинских осмотров определяется приказом N 302н.
В соответствии с приказом N 302н участники аварийных ситуаций или инцидентов, работники, занятые на работах с вредными и (или) опасными веществами и производственными факторами с разовым или многократным превышением предельно допустимой концентрации (ПДК) или предельно допустимого уровня (ПДУ) по действующему фактору, работники, имеющие (имевшие) заключение о предварительном диагнозе профессионального заболевания, лица со стойкими последствиями несчастных случаев на производстве, а также другие работники в случае принятия соответствующего решения врачебной комиссией не реже одного раза в пять лет проходят периодические осмотры в центрах профпатологии и других медицинских организациях, имеющих право на проведение предварительных и периодических осмотров, на проведение экспертизы профессиональной пригодности и экспертизы связи заболевания с профессией.
В материалы дела представлен документ "Контингент работников, подлежащих профилактическим медицинским осмотрам, согласно приказу N 302н, утвержденный генеральным директором ООО "Сибпласт" 20.12.2015 (т. 2, л.д. 102), в котором некоторые из профессий помечены как включенные в Приложение N 1 к приказу N 302н.
В данном приложении указан перечень вредных и (или) опасных производственных факторов, при наличии которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования).
В силу пункта 19 приказа N 302н периодические осмотры проводятся на основании поименных списков, разработанных на основании контингентов работников, подлежащих периодическим и (или) предварительным осмотрам, с указанием вредных (опасных) производственных факторов, а также вида работы в соответствии с Перечнем факторов и Перечнем работ.
Включению в списки контингента и поименные списки подлежат работники, подвергающиеся воздействию вредных производственных факторов, указанных в Перечне факторов, а также вредных производственных факторов, наличие которых установлено по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в установленном порядке. В качестве источника информации о наличии на рабочих местах вредных производственных факторов, помимо результатов аттестации рабочих мест по условиям труда, могут использоваться результаты лабораторных исследований и испытаний, полученные в рамках контрольно-надзорной деятельности, производственного лабораторного контроля, а также использоваться эксплуатационная, технологическая и иная документация на машины, механизмы, оборудование, сырье и материалы, применяемые работодателем при осуществлении производственной деятельности; либо выполняющие работы, предусмотренные Перечнем работ.
В этой связи суд апелляционной инстанции правомерно признал, что в соответствии с приказом N 302н основанием для проведения периодических медицинских осмотров в центре профпатологии является само по себе наличие предусмотренных Перечнем вредных и (или) опасных производственных факторов и выполнение предусмотренных Перечнем работ, в связи с чем пункт 7 оспариваемого предписания является законным.
Аналогичный правовой подход к обязательности периодических медицинских осмотров (осмотр в центре профпатологии также относится к периодическим осмотрам) отражен, в частности в Определении Верховного Суда Российской Федерации от 24.09.2015 N 302-КГ15-11278.
Иное толкование приведенной нормы пункта 37 приказа N 302н в кассационной жалобе общества сводится к необходимости установления фактов разового или многократного превышения ПДК и ПДУ по воздействующим вредным факторам, что не соответствует действительному содержанию данной нормы, а, следовательно, не снимает с работодателя обязанности, отраженной в пункте 7 предписания.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебного акта, в том числе тех, на которые имеются ссылки в кассационных жалобах, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационных жалоб, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской оснований для отмены обжалуемого судебного акта, в связи с чем постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по делу N А33-23106/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-18445/2009

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Качукова С.Б., Николиной О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства лесного хозяйства Красноярского края на определение Арбитражного суда Красноярского края от 11 апреля 2018 года по делу N А33-18445/2009, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 июня 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Лесков Р.В., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Иванцова О.А., Морозова Н.А.),

установил:

Агентство лесной отрасли Красноярского края обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Масис" о взыскании 1 227 009 рублей 13 копеек, из них: 829 501 рубля задолженности по арендной плате по договору аренды лесного участка от 24.09.2008 N 119-з и 397 508 рублей 13 копеек пени.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 25 декабря 2009 года исковые требования удовлетворены частично.
30.01.2018 в Арбитражный суд Красноярского края поступило заявление Министерства лесного хозяйства Красноярского края о процессуальном правопреемстве взыскателя по делу и его замене с Агентства лесной отрасли Красноярского края на Министерство лесного хозяйства Красноярского края.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 11 апреля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 июня 2018 года, в удовлетворении заявления о процессуальном правопреемстве взыскателя отказано.
Министерство лесного хозяйства Красноярского края, не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит определение от 11 апреля 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 08 июня 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Из кассационной жалобы следует, что поскольку правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса в целях осуществления процедуры взыскания пени по исполнительному листу АС N 000513288 заявление о процессуальном правопреемстве подлежит удовлетворению. Суды не рассмотрели ходатайство о восстановлении срока пропущенного срока на предъявление исполнительного листа к исполнению.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Согласно части 1 статьи 48 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном судебным актом арбитражного суда правоотношении (реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и другие случаи перемены лиц в обязательствах) арбитражный суд производит замену этой стороны ее правопреемником и указывает на это в судебном акте. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.
Основанием для процессуального правопреемства является переход субъективных материальных прав и обязанностей от одного лица к другому. Процессуальное правопреемство обуславливается правопреемством в материальном праве (постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.07.2011 N 9285/10).
В настоящем случае правопреемство Министерства лесного хозяйства Красноярского края основано на нормативных актах, изданных органами исполнительной власти Красноярского края.
Указом Губернатора Красноярского края от 13.07.2016 N 139-уг "О внесении изменений в указ Губернатора Красноярского края от 13.10.2014 N 224-уг "О структуре органов исполнительной власти Красноярского края" в структуру органов исполнительной власти Красноярского края включено Министерство лесного хозяйства Красноярского края.
Согласно абзацам 1 и 2 распоряжения Правительства Красноярского края от 13.07.2016 N 560-р принято решение о создании Министерства лесного хозяйства Красноярского края с передачей ему полномочий Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в области лесных отношений, определив Министерство лесного хозяйства Красноярского края правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края.
Пунктом 2 данного распоряжения установлено, что Министерство лесного хозяйства Красноярского края является правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в части обязательств, связанных с осуществлением полномочий в области лесных отношений, в том числе обязательств, возникших в результате исполнения судебных решений (в редакции распоряжения Правительства Красноярского края от 24.08.2016 N 700-р).
Распоряжением Правительства Красноярского края от 24.08.2016 N 700-р установлено, что Министерство лесного хозяйства Красноярского края является правопреемником Министерства природных ресурсов и экологии Красноярского края в пределах полномочий в области лесных отношений и, соответственно, в настоящее время Министерство лесного хозяйства Красноярского края осуществляет все действия по вопросам, связанным с осуществлением полномочий в области лесных отношений.
Положение о Министерстве лесного хозяйства Красноярского края утверждено постановлением Правительства Красноярского края от 26.07.2016 N 374-п, в Едином государственном реестре юридических лиц Министерство лесного хозяйства Красноярского края зарегистрировано 03.08.2016.
Судами правильно установлено, что исковые требования по настоящему делу следуют из полномочий органов власти в области лесных отношений.
Учитывая распоряжения Правительства Красноярского края от 13.07.2016 N 560-р и от 24.08.2016 N 700-р, суды пришли к правильному выводу, что в данном случае осуществлен переход субъективных материальных прав и обязанностей от одного лица к другому, правопреемство в материально-правовом смысле состоялось.
Руководствуясь статьей 22, пунктом 1 части 1 статьи 47 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", частью 1 статьи 48, частью 3 статьи 321 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Постановлением Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 10.05.2011 N 7169/04, пунктом 35 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 21.12.2017 N 54 "О некоторых вопросах применения положений главы 24 Гражданского кодекса Российской Федерации о перемене лиц в обязательстве на основании сделки", учитывая, что на момент обращения министерства в арбитражный суд с заявлением о замене взыскателя исполнительное производство окончено в связи с полным исполнением требований, а также истек срок на повторное предъявление исполнительного листа к исполнению, ходатайство о восстановлении пропущенного срока на предъявление исполнительного листа не заявлено, суды пришли к выводу об отказе в удовлетворении заявления Министерства лесного хозяйства Красноярского края о замене Агентства лесной отрасли Красноярского края на его правопреемника - Министерство лесного хозяйства Красноярского края.
Между тем, из материалов дела следует, что Министерством лесного хозяйства Красноярского края 12.03.2018 заявлено ходатайство о восстановлении пропущенного срока для предъявления исполнительного листа к исполнению.
Согласно части 1 статьи 322 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации взыскатель, пропустивший срок для предъявления исполнительного листа к исполнению, вправе обратиться в арбитражный суд первой инстанции, рассматривавший дело, с заявлением о восстановлении пропущенного срока, если восстановление указанного срока предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 23 Закона об исполнительном производстве взыскатель, пропустивший срок предъявления исполнительного листа или судебного приказа к исполнению, вправе обратиться с заявлением о восстановлении пропущенного срока в суд, принявший соответствующий судебный акт.
В силу части 2 статьи 322 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заявление взыскателя о восстановлении пропущенного срока рассматривается в порядке, предусмотренном статьей 117 настоящего Кодекса.
В соответствии с частью 2 статьи 117 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд восстанавливает пропущенный процессуальный срок, если признает причины пропуска уважительными и если не истекли предусмотренные статьями 259, 276, 291.2, 308.1 и 312 настоящего Кодекса предельные допустимые сроки для восстановления.
Таким образом, не рассмотрение судом ходатайства о восстановлении пропущенного срока для предъявления исполнительного листа к исполнению повлекло несоблюдение им норм процессуального права, а также нарушение прав заявителя.
На основании изложенного, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с нарушением норм процессуального права, в связи с чем подлежат отмене на основании частей 1, 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с направлением дела на новое рассмотрение в Арбитражный суд Красноярского края.
При новом рассмотрении дела суду необходимо устранить указанные нарушения норм процессуального права, рассмотреть заявленное ходатайство, и с учетом представленных доказательств и установленных обстоятельств разрешить спор в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 11 апреля 2018 года по делу N А33-18445/2009, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 июня 2018 года по тому же делу отменить, дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Красноярского края.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
С.Б.КАЧУКОВ
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-12873/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Качукова С.Б., Николиной О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - закрытого акционерного общества "Базилик" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года по делу N А33-12873/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Нечаева И.С., суд апелляционной инстанции: Парфентьева О.Ю., Белан Н.Н., Бутина И.Н.),

установил:

закрытое акционерное общество "Базилик" (ОГРН 1022402297950, ИНН 2464026919, г. Красноярск, далее - ЗАО "Базилик", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением к индивидуальному предпринимателю Саргсян Ирине Ивановне (ОГРНИП 304246517300213, г. Красноярск, далее - предприниматель Саргсян И.И., ответчик) о взыскании 189 070 рублей убытков.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
ЗАО "Базилик", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение от 19 января 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 07 мая 2018 года отменить, ссылаясь на несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, неправильное применение судом норм материального и процессуального права, и принять новый судебный акт.
Из кассационной жалобы следует, что выводы судов о наличии полномочий у Лебедевой Е.Л. на принятие имущества из аренды и подписания акта приема-передачи являются неверными. Представленные истцом доказательства оценены судом не всесторонне и не объективно, поскольку их совокупность в полной мере подтверждает наличие у истца убытков, устанавливает, с разумной степенью достоверности, их размер и причинную связь между ненадлежащим исполнением обязательств ответчиком и названными убытками.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между ЗАО "Базилик" (арендодатель) и предпринимателем Саргсян И.И. (арендатор) заключен договор аренды помещения от 07.06.2016 N 71, по условиям которого арендодатель обязуется предоставить за плату во временное владение и пользование, а арендатор обязуется принять и вовремя вносить арендную плату за предоставленный в аренду объект недвижимости и оборудование согласно приложения N 1. Помещение передается арендатору для организации предприятия общественного питания (пункт 1.1. договора).
В соответствии с пунктом 1.2. договора, арендодатель обязуется передать арендатору во временное пользование следующий объект недвижимости: часть нежилого помещения площадью 55 кв. м, на первом этаже здания, расположенного по адресу: Красноярский край, г. Красноярск, ул. 9 Мая. 42-А (помещение кухни). На момент заключения настоящего договора, передаваемый в аренду объект недвижимости принадлежит арендодателю на праве собственности. Арендодатель гарантирует, что предоставляемый в аренду объект недвижимости не арестован, не является предметом исков третьих лиц, не является предметом залога. На момент передачи имущества в аренду арендодатель обязан освободить передаваемый объект недвижимости от иных объектов, не подлежащих передаче в аренду. В случае если арендодатель не выполнил указанную обязанность, арендатор не несет ответственности за сохранность этого имущества.
Согласно пункту 3.4. договора, арендатор обязан поддерживать арендуемое имущество в исправном состоянии.
В силу пункта 4.1. договора, арендатор несет полную ответственность за сохранность и состояние арендуемых площадей и их оборудования до момента возвращения арендодателю; если арендуемое помещение в результате виновных действий или виновного бездействия арендатора придет в аварийное состояние, либо ему будет причинен иной ущерб, арендатор обязан восстановить его за свой счет или возместить арендодателю причиненный реальный ущерб в полном объеме; вина арендатора в причинении ущерба арендодателю и действительный размер причиненного ущерба должны быть подтверждены документально.
В соответствии с пунктом 5.1. договора, договор аренды нежилого помещения заключен сроком на 11 месяцев и не подлежит обязательной государственной регистрации в территориальных органах Управления Росреестра по Красноярскому краю.
Арендатор имеет право по своему усмотрению в одностороннем внесудебном порядке отказаться от исполнения договора, письменно уведомив арендодателя о таком отказе не менее, чем за 30 дней до момента прекращения исполнения договора; при этом арендатор обязан до истечения срока, установленного настоящим пунктом, освободить занимаемое помещение, а арендодатель обязан принять возвращенное помещение (пункт 5.3. договора).
Согласно пункту 6.1. договора, любые изменения и дополнения к договору действительны лишь при условии, что они совершены в письменной форме и подписаны уполномоченными на то представителями сторон; приложения к договору составляют его неотъемлемую часть.
Договор аренды подписан со стороны арендодателя директором ЗАО "Базилик" Лашаковым И.Д., кроме того на первой и третьей странице договора проставлена подпись, которая соответствует подписи Лебедевой Е.Л., со стороны арендатора договор подписан предпринимателем Саргсян И.И., а также представителем Саргсян И.И. - Саргсян К.Х., действующим на основании доверенности.
В соответствии с актом приема-передачи от 07.06.2016 N 1 арендодатель передал, а арендатор принял помещение и оборудование, указанные в приложении N 1 к договору аренды, указанное оборудование находится в рабочем состоянии; в случае утраты или повреждения вышеперечисленного имущества арендатор за свой счет предоставляет аналогичное или уплачивает его стоимость по рыночным ценам.
Указанный акт подписан со стороны арендодателя директором ЗАО "Базилик" Лашаковым И.Д., на акте также проставлена подпись, которая соответствует подписи Лебедевой Е.Л., со стороны арендатора договор подписан предпринимателем Саргсян И.И.
Согласно акту приема-передачи нежилого помещения от 09.11.2016, арендатор в связи с расторжением договора аренды передает, а арендодатель принимает помещение и оборудование, указанные в приложении N 2 к договору аренды, оборудование находится в рабочем состоянии, в случае утраты или повреждения вышеперечисленного имущества арендатор за свой счет предоставляет аналогичное или уплачивает его стоимость по рыночным ценам.
Указанный акт со стороны арендодателя подписан Лебедевой Е.Л. с отметкой "принято", со стороны арендатора - предпринимателем Саргсян И.И. На акте отсутствуют какие-либо отметки о выявленных недостатках или некомплектности оборудования.
Между ЗАО "Базилик" (заказчик) и предпринимателем Саргсян И.И. (исполнитель) заключен договор на оказание услуг по организации питания от 27.06.2016 N 72, согласно которому исполнитель принимает на себя обязанности по оказанию услуг, связанных с организацией питания сотрудников организации заказчика в помещении N 150, расположенном по адресу: Красноярский край, г. Красноярск, ул. 9 Мая, 42 "а", а заказчик обязуется принять и оплатить оказанные услуги (пункт 1.1. договора).
Между ЗАО "Базилик" (арендодатель) и предпринимателем Саргсян И.И. (арендатор) заключен договор аренды от 07.06.2016 N 70, по условиям которого арендодатель обязуется предоставить за плату во временное владение и пользование, а арендатор обязуется принять и вовремя вносить арендную плату, за предоставленные в аренду объект недвижимости и оборудование согласно приложению N 1; помещение передается арендатору для организации предприятия общественного питания.
Указанный договор аренды подписан со стороны арендодателя директором ЗАО "Базилик" Лашаковым И.Д., кроме того, на первой, третьей и пятой странице договора проставлена подпись, которая соответствует подписи Лебедевой Е.Л., со стороны арендатора договор подписан предпринимателем Саргсян И.И., а также представителем Саргсян И.И. - Саргсян К.Х., действующим на основании доверенности.
Во исполнение договора аренды, между сторонами 07.06.2016 подписан акт приема-передачи, согласно которому арендодатель передал арендатору имущество, указанное в приложении N 1 к договору аренды.
Указанный акт приема-передачи нежилого помещения подписан со стороны арендодателя директором ЗАО "Базилик" Лашаковым И.Д., кроме того на акте имеется подпись, которая соответствует подписи Лебедевой Е.Л., со стороны арендатора договор подписан предпринимателем Саргсян И.И.
В рамках договора аренды от 07.06.2016 N 70 имеется акт приема-передачи от 09.11.2016, согласно которому в связи с прекращением пользования помещением, арендатор передал арендодателю имущество, переданное по акту приема-передачи от 07.06.2016.
Со стороны арендодателя акт приема-передачи подписала главный бухгалтер Лебедева Е.Л. с отметкой "принято", со стороны арендатора - предприниматель Саргсян И.И.
Из акта приема-передачи от 14.07.2016, следует, что арендодатель передал, а арендатор принял следующее имущество: бегущая строка - 1 шт.; медведь большой - 1 шт., медведь маленький - 1 шт.; (19.08.2016) холодильник БТК 1436-1 шт. (исправный, без переднего стекла верхней части).
Акт подписан сторонами 14.07.2016. После передачи 19.08.2016 холодильника БТК 1436 стороны проставили подписи на акте повторно, указав дату - 19.08.2016. Акт приема-передачи от 14.07.2016 подписан со стороны арендодателя Лебедевой Е.Л., со стороны арендатора - Саргсяном К.Х.
На указанном акте имеется следующая отметка: "09.11.2016. Лебедева Е.Л. приняла указанное имущество", имеются подписи Лебедевой Е.Л. и Саргсяна К.Х.
В соответствии с актом осмотра помещения и проверки оборудования от 10.11.2016, комиссией истца в составе: Мураткина В.А., Лебедевой Е.Л., Лазарева Н.В., Шмакова М.А., произведен осмотр помещения и оборудования по адресу: ул. 9 Мая, д. 42 "а", пом. кафе "Белый Медведь". В результате проверки установлено: над входом отсутствует вывеска из неоновых букв "Белый медведь"; плита электрическая производственная "АБАТ" с духовкой находится в разобранном состоянии, что не позволяет проверить ее рабочее состояние; вместо пароконвектомата марки UNOX VX303G возвращен пароконвектомат неизвестной марки в неисправном и некомплектном состоянии; вместо мясорубки промышленной М-50С мясорубка неизвестной марки в состоянии не позволяющем определить рабочее состояние.
По результатам рассмотрения заявления истца, поданного в отдел полиции N 11, о неправомерных действиях Саргсян И.И. и Саргсян К.Х. принято постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 26.01.2017.
В материалы дела представлены копии объяснительных работников ЗАО "Базилик" Шмакова М.А., Мараткина В.А., Лазаревой Н.В., Лебедевой Е.Л.
Согласно акту описи и ареста имущества от 26.05.2016, составленному в рамках исполнительного производства N 17100/16/24002 в отношении должника - ЗАО "Базилик", у общества имеется имущество, в том числе мясорубка профессиональная металлическая, состояние удовлетворительное, в рабочем состоянии.
В служебной записке от 08.06.2016 главный бухгалтер ЗАО "Базилик" Лебедева Е.Л. пояснила, что мясорубка металлическая, профессиональная фактически передана арендатору Саргсян И.И., но не включена в акт приема-передачи к договору от 07.06.2016 N 71, поскольку представитель арендатора Саргсян К.Г. сказал, что полученную мясорубку вернет сразу, в течение одной недели.
На основании договора об оказании услуг охраны тревожной сигнализацией от 02.08.2010, ООО Охранная организация "Рубикон" осуществляет контроль за принятыми в эксплуатацию средствами тревожной сигнализации, установленными в нежилом помещении ЗАО "Базилик", находящегося по адресу: г. Красноярск, ул. 9 Мая, д. 42 "а", производит их техническое обслуживание и обеспечивает экстренный выезд сотрудников охраны по поступившему с объекта сигналу "Тревога" для пресечения действий угрожающих личной и имущественной безопасности клиента.
В соответствии с пунктом 7.1. указанного договора, договор вступает в силу с момента подписания сторонами и действует до 31.12.2011. Если на момент истечения срока действия договора ни одна из сторон не заявила о своем желании его расторгнуть, договор считается заключенным повторно на такой же срок и таких же условиях (пункт 7.3. договора).
Письмом от 08.08.2017 N 214 истец запросил у ООО Охранная организация "Рубикон" информацию об обстоятельствах исчезновения и местонахождения вывески с буквами "Белый медведь".
В ответе от 08.08.2017 N 265 на письмо истца от 08.08.2017 N 214 ООО Охранная организация "Рубикон" указало, что вывеска с буквами "Белый медведь" снята Саргсяном К.Х. (сыном арендатора - предпринимателя Саргсян И.И.), в связи с ремонтом; по информации, полученной от арендатора, вывеска находится в городе Красноярске в районе Северного шоссе.
Согласно акту приема-передачи (возврат) от 25.12.2017 арендатор передал, а арендодатель принял оборудование: неоновую вывеску "Белый медведь" на акте имеется отметка: "Буквы часть не работают, буква "Л" и "Д" в разобранном состоянии, буква "Д" полностью разбита". По акту приема-передачи оборудования от 25.12.2017 истец в составе комиссии: Шмакова М.А., Лазаревой Н.В., Горелова Д.Е. принял от ответчика вывеску "Белый медведь".
Из копии заявки от 25.07.2016, следует, что предприниматель Саргсян И.И. обратился к ООО "Центр Технического Сервиса" с целью выполнить ремонтные работы пароконвектомата UNOX VX303G и согласно квитанции к приходному кассовому ордеру от 26.07.2016 N 16 оплатила 11 600 рублей.
Согласно заключения ООО "Красноярское бюро оценки" от 31.05.2017 N 14/17, по состоянию на 07.06.2016 средняя рыночная стоимость объектов имущества составляет 189 070 рублей, из которых: 38 019 рублей - пароконвектомат "UNOX" XV303G; 25 869 рублей - плита электрическая производственная "Abat" с духовкой; 112 105 рублей - рекламная вывеска "Кафе белый медведь"; 13 077 рублей - мясорубка профессиональная металлическая М-50С.
Согласно заключению эксперта от 10.01.2018 N 286, рыночная стоимость наружной рекламной неоновой вывески "Белый медведь" отсутствует.
Истец направил в адрес ответчика претензию от 18.11.2016 N 1062, в которой предложил ответчику привести в первоначальное рабочее состояние плиту электрическую производственную "АБАТ", а также возвратить оборудование, принадлежащее истцу: пароконвектомат и мясорубку электрическую; кроме того, ответчиком сняты буквы названия кафе "Белый медведь". Претензия получена ответчиком 02.12.2016, согласно почтовому уведомлению с почтовым идентификатором 66003728654032.
В целях соблюдения претензионного порядка урегулирования спора истец 14.06.2017 (копия почтовой квитанции N 52138, опись вложения) направил в адрес ответчика претензию, в которой предложил оплатить 189 070 рублей убытков, в том числе: 37 161 рубль 47 копеек - стоимость пароконвектомата "УНОКС", 22 760 рублей 01 копейка - стоимость плиты электрической производственной "АБАТ" с духовкой, 112 105 рублей - стоимость рекламной вывески "Белый медведь", 13 077 рублей - стоимость мясорубки электрической.
Поскольку требования претензии ответчиком в добровольном порядке не удовлетворены, истец обратился в арбитражный суд с настоящим исковым требованием.
Арбитражный суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, исходил из недоказанности истцом противоправного поведения ответчика и наличия причинно-следственной связи между таким поведением ответчика и причиненными истцу убытками в заявленном им размере.
Третий арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Статьей 12 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрены способы защиты гражданских прав. Защита гражданских прав осуществляется, в том числе путем возмещения убытков.
Согласно пункту 1 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии с пунктом 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства (пункт 1 статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации). Если иное не предусмотрено законом или договором, убытки подлежат возмещению в полном размере: в результате их возмещения кредитор должен быть поставлен в положение, в котором он находился бы, если бы обязательство было исполнено надлежащим образом (статья 15, пункт 2 статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно статьям 15, 393 Гражданского кодекса Российской Федерации, в состав убытков входят реальный ущерб и упущенная выгода.
В пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" разъяснено, что под реальным ущербом понимаются расходы, которые кредитор произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенного права, а также утрата или повреждение его имущества. Упущенной выгодой являются не полученные кредитором доходы, которые он получил бы с учетом разумных расходов на их получение при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено.
В соответствии с пунктом 5 указанного постановления, по смыслу статей 15 и 393 Гражданского кодекса Российской Федерации, кредитор представляет доказательства, подтверждающие наличие у него убытков, а также обосновывающие с разумной степенью достоверности их размер и причинную связь между неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником и названными убытками. Должник вправе предъявить возражения относительно размера причиненных кредитору убытков, и представить доказательства, что кредитор мог уменьшить такие убытки, но не принял для этого разумных мер (статья 404 Кодекса).
При установлении причинной связи между нарушением обязательства и убытками необходимо учитывать, в частности, то, к каким последствиям в обычных условиях гражданского оборота могло привести подобное нарушение. Если возникновение убытков, возмещения которых требует кредитор, является обычным последствием допущенного должником нарушения обязательства, то наличие причинной связи между нарушением и доказанными кредитором убытками предполагается.
Взыскание убытков возможно при доказывании следующих обстоятельств: факт противоправного поведения должника (нарушение им обязательства), возникновение негативных последствий у кредитора (понесенные убытки, размер таких убытков) и наличие причинно-следственной связи между противоправным поведением должника и убытками кредитора.
Исходя из смысла статьей 606, 607 Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору аренды арендодатель обязуется предоставить арендатору имущество, в том числе земельные участки, за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в пункте 10 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.01.2002 N 66 "Обзор практики разрешения споров, связанных с арендой", по договору аренды имеет место встречное исполнение обязательств: обязанность арендодателя по отношению к арендатору состоит в предоставлении последнему имущества в пользование, а обязанность арендатора - во внесении платежей за пользование этим имуществом.
В силу статьи 622 Гражданского кодекса Российской Федерации, при прекращении договора аренды арендатор обязан вернуть арендодателю имущество в том состоянии, в котором он его получил, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором.
Согласно пункту 1 статьи 182 Гражданского кодекса Российской Федерации, сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого. Полномочие может также явствовать из обстановки, в которой действует представитель (продавец в розничной торговле, кассир и т.п.).
Кроме того, под практикой, которую стороны установили в своих взаимных отношениях, следует понимать заведенный порядок, т.е. правила поведения, которые сложились между сторонами конкретного договора в предшествующих взаимоотношениях. Такое правило может не быть прямо закреплено сторонами, но может подразумеваться в силу отсутствия каких-либо возражений по этому поводу. При этом правила поведения, выработанные сторонами конкретного договора, распространяются только на их взаимоотношения.
Заведенный порядок, установившийся во взаимоотношениях сторон договора, может служить доказательством того, какова была воля сторон в отношении содержания спорного договора, исходя из презумпции того, что в большинстве случаев стороны при формулировании условий договора могут ожидать друг от друга того понимания, которое соответствует уже сложившимся между ними отношениям.
В соответствии со статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства и учитывая, что материалами дела подтверждается факт принятия 09.11.2016 Лебедевой Е.Л., действовавшей от имени ЗАО "Базилик" (истца) из сложившейся обстановки и в рамках заведенного порядка, без замечаний и возражений относительно комплектности и состояния пароконвектомата "УНОКС" и плиты электрической производственной "АБАТ" с духовкой; истец не подтвердил надлежащими допустимыми, достоверными, относимыми и достаточными доказательствами факт передачи ответчику во временное владение и пользование мясорубки электрической (мясорубки профессиональной металлической М-50С); факт возвращения 25.12.2017 ответчиком истцу спорной вывески "Белый медведь" и то, что в состав предъявленных ко взысканию с ответчика убытков включена истцом определенная оценщиком стоимость рыночной вывески "Белый медведь", а доказательств передачи истцом ответчику во временное владение и пользование именно функционирующей названной вывески в рабочем ее состоянии в материалы дела не представлено, принимая во внимание вывод оценщика, отраженный в представленном истцом отчете от 10.01.2018 N 286, о том, что рыночная стоимость наружной рекламной неоновой вывески "Белый медведь" отсутствует, а также то, что истец акт осмотра помещения и проверки оборудования от 10.11.2016 составлен в одностороннем порядке, без участия ответчика, заключение о средней рыночной стоимости спорного оборудования составлено 31.05.2017, то есть почти через семь месяцев после возврата арендуемого имущества, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о том, что истец не доказал противоправное поведение ответчика и наличие причинно-следственной связи между таким поведением ответчика и причиненными истцу убытками в заявленном им размере, в связи с чем обоснованно отказали в удовлетворении исковых требований.
Доводы кассационной жалобы фактически направлены на переоценку установленных при рассмотрении дела судом первой и апелляционной инстанций обстоятельств, что в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации недопустимо в суде кассационной инстанции, поэтому Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа указанные доводы не могут быть приняты во внимание.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года по делу N А33-12873/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 19 января 2018 года по делу N А33-12873/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
С.Б.КАЧУКОВ
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А33-12199/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Уманя И.Н.,
судей Николиной О.А., Парской Н.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Потаповой Д.А.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края:
представителя Федеральной налоговой службы Шехтер Алены Львовны (доверенность от 11.08.2017 и паспорт),
представителя конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Бамтоннельстрой-Гидрострой" Пинчука Владимира Артуровича - Кузюковой Виктории Петровны (доверенность от 01.03.2018 и паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу уполномоченного органа - Федеральной налоговой службы в лице Управления по Красноярскому краю на определение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 (суд первой инстанции - Доронина Н.В.; суд апелляционной инстанции - Радзиховская В.В., Бабенко А.Н., Споткай Л.Е.),

установил:

производство по делу N А33-12199/2016 о признании несостоятельным (банкротом) общества с ограниченной ответственностью "Бамтоннельстрой-Гидрострой" (ОГРН 1062423007690, г. Красноярск, далее - ООО "БТС-Гидрострой", должник) возбуждено на основании заявления общества с ограниченной ответственностью "Капиталстрой", принятого определением Арбитражного суда Красноярского края от 30 июня 2016 года.
С 04.08.2016 в отношении ООО "БТС-Гидрострой" осуществлялись мероприятия процедуры наблюдения, а с 01.02.2017 - конкурсного производства, открытого до 01.08.2017, срок которого неоднократно продлевался Арбитражным судом Красноярского края, последний раз до 04.12.2018 определением от 9 июня 2018 года.
14.04.2017 Федеральная налоговая служба в лице Управления по Красноярскому краю (далее - ФНС, уполномоченный орган) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о включении в реестр требований кредиторов (далее - реестр) 29.604.690 рублей задолженности за ущерб, причиненный охранной зоне федерального государственного бюджетного учреждения "Северо-Осетинский государственный природный заповедник" (далее - охранная зона), 500.000 рублей административного штрафа и 266.782.123 рубля 36 копеек капитализированных повременных платежей для обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний пострадавших лиц, получивших травму или профессиональное заболевание на производстве (далее - капитализированные платежи).
Определением от 22 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года, требование ФНС включено в третью очередь реестра в размере 266.782.123 рублей 36 копеек капитализированных платежей и 500.000 рублей административного штрафа, а в удовлетворении заявления в остальной части отказано.
В кассационной жалобе ФНС просит отменить определение от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года в части отказа в удовлетворении заявления о включении в реестр требования в размере 29.604.690 рублей задолженности за причинение ущерба охранной зоне, принять новый судебный акт, которым удовлетворить заявление в полном объеме.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что ООО "БТС-Гидрострой" осуществляло строительные работы на территории охранной зоны, при этом не представило доказательства передачи ему участка в неудовлетворительном состоянии; на то, что место размещения несанкционированной свалки соотносится с границами охранной зоны, а несогласие с примененными при расчете суммы ущерба коэффициентами не может повлечь отказа в его возмещении; на то, что привлечения ООО "БТС-Гидрострой" к административной ответственности за причинение ущерба охранной зоне и назначение за это административного наказания означает установление всех элементов состава административного правонарушения, в том числе субъективной и объективной сторон во взаимосвязи с субъектом правонарушения.
Отзывы на кассационную жалобу не поступили.
Определение от 22 июня 2018 года о назначении на 26.07.2018 судебного заседания с применением систем видеоконференц-связи Арбитражного суда Красноярского края для рассмотрения кассационной жалобы ФНС на определение от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 размещено 23.06.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, установленными главой 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе заявитель кассационной жалобы 28.06.2018 (регистрируемое почтовое отправление N 66402524295416).
Для участия в заседании суда округа явились представители ФНС Шехтер А.Л. и конкурсного управляющего ООО "БТС-Гидрострой" Пинчука Владимира Артуровича (далее - конкурсный управляющий) Кузюкова В.П.
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Представитель ФНС Шехтер А.Л. поддержала в судебном заседании доводы кассационной жалобы.
Представитель конкурсного управляющего Кузюкова В.П. просит отказать в удовлетворении кассационной жалобы.
Выслушав представителей уполномоченного органа и конкурсного управляющего, проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении обособленного спора, инициированного ФНС в деле о банкротстве ООО "БТС-Гидрострой", и принятии обжалуемых судебных актов, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа находит кассационную жалобу подлежащей удовлетворению.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, при проверке судом округа законности решений, постановлений, принятых арбитражным судом первой и апелляционной инстанций, устанавливается правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Заявитель кассационной жалобы выражает несогласие судебным актам, принятым Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом, в части отказа во включении в реестр 29.604.690 рублей задолженности за причинение ущерба охранной зоне, сославшись на установление при производстве по делу об административном правонарушении факта причинения ООО "БТС-Гидрострой" ущерба.
Как видно из материалов дела, постановлением N 02/01 от 19.05.2015, вынесенным главным государственным инспектором по охране территории федерального государственного бюджетного учреждения "Северо-Осетинский государственный природный заповедник" (далее - Учреждение), вступившим в законную силу 29.05.2015, ООО "БТС-Гидрострой" привлечено к административной ответственности по статье 8.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) за нарушение правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях в виде штрафа в размере 500.000 рублей.
Согласно протоколу N 02/01 от 18.05.2015 административное правонарушение состоит в обустройстве ООО "БТС-Гидрострой" в водоохранной зоне реки Заккадон в березовой роще на прибрежной полосе, относящейся к охранной зоне Учреждения, склада инертных материалов и несанкционированной свалки промышленных отходов, ТБО на площади 20.000 квадратных метров, высотой 25 метров и объемом 500.000 кубических метров, а также розлива ГСМ на территории 5 квадратных метров.
15.08.2016 Учреждение направило должнику претензию о возмещении ущерба, которая не удовлетворена в добровольном порядке.
В обоснование довода о причинении должником ущерба охранной зоне представлен, в том числе, договор на выполнение дорожных работ по реконструкции искусственных сооружений в составе автомобильных дорог федерального значения N 002107К от 13.06.2012, согласно которому ООО "БТС-Гидрострой осуществляло строительные работы по реконструкции автомобильной дороги Алагир (автомобильная дорога "Кавказ" - Нижний Зарамаг до границы с Республикой Грузия, тоннель км 93+300 в Республике Северная Осетия-Алания).
Отказывая во включении в реестр требования, составляющего задолженность за причинение ущерба охранной зоне, Арбитражный суд Красноярского края, сославшись на статьи 2, 4, 32, 100, 137, 142 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве), статьи 15, 1064, 1068 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 65 Водного кодекса Российской Федерации, статьи 12, 13 Земельного Кодекса Российской Федерации, статьи 3, 77 Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и статью 8.39 КоАП РФ, исходил из того, что документы, представленные в подтверждение обоснованности данного требования, не свидетельствуют об удовлетворительном состоянии спорного участка до проведения проверки, результаты которой отражены в протоколе N 02/01 от 18.05.2015, а также о причинно-следственной связи между действиями должника и причинением ущерба; из того, что постановление о привлечении ООО "БТС-Гидрострой" к административной ответственности по статье 8.39 КоАП РФ, несмотря на его законную силу, не может быть принято в качестве доказательства, подтверждающего факт причинения должником ущерба охранной зоне в размере заявленного требования, рассчитанного с применением коэффициентов, при отсутствии доказательств установления границ соответствующих водоохранных зон; из не представления доказательств принадлежности ООО "БТС-Гидрострой" отходов, на которые указано в протоколе N 02/01 от 18.05.2015, и доказательств, подтверждающих повреждение почвы, загрязнение нефтепродуктами, нахождение инертных материалов и промышленных отходов на территории охранной зоны.
Третий арбитражный апелляционный суд по результатам повторного рассмотрения спора по апелляционной жалобе конкурсного управляющего определение от 22 февраля 2018 года оставил без изменения постановлением от 12 апреля 2018 года.
Согласно части 1 статьи 2.1 КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 26 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 18.10.2012 N 21 (в редакции от 31.10.2017) "О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в области охраны окружающей среды и природопользования", по статье 8.39 КоАП РФ подлежат квалификации нарушения установленного режима или иных правил охраны и использования окружающей среды и природных ресурсов на территориях государственных природных заповедников, национальных парков, природных парков, государственных природных заказников, а также на территориях, на которых находятся памятники природы, на иных особо охраняемых природных территориях либо в их охранных зонах.
За совершение правонарушения, установленного статьей 8.39 КоАП РФ, предусмотрен административный штраф, налагаемый на юридические лица в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией орудий совершения административного правонарушения и продукции незаконного природопользования или без таковой.
Постановлением N 02/01 от 19.05.2015 ООО "БТС-Гидрострой", признанное виновным в совершении правонарушения, предусмотренного статьей 8.39 КоАП РФ, соответственно, лицом, причинившим вред охранной зоне, подвергнуто штрафу в размере 500.000 рублей, требование о включении в реестр которого признано обоснованным обжалуемыми судебными актами.
В соответствии со статьей 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Часть 1 статьи 64 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации называет в качестве доказательств полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых арбитражный суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела.
Части 1 и 2 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обязывают арбитражный суд оценить доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, основываясь на всестороннем, полном, объективном и непосредственном их исследовании, в том числе на предмет их относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточности и взаимной связи доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд отражает в судебном акте, который должен содержать мотивы принятия или отказа в принятии доказательств, при этом в мотивировочной части должны быть обозначены доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения; мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле (пункт 2 части 4 статьи 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Отвергнув письменные документы, представленные ФНС в обоснование довода о причинения ущерба охранной зоне в размере, предъявленном к должнику согласно представленному расчету, а именно, имеющее законную силу постановление N 02/01 от 19.05.2016 о привлечении к административной ответственности за административное правонарушение, совершенное должником, в котором признан факт противоправного виновного поведения ООО "БТС-Гидрострой" применительно к статье 8.39 КоАП РФ; акты проверки юридического лица N 02/01 от 15.04.2015 и N 02/02 от 21.04.2015; протокол об административном правонарушении N 02/01 от 18.05.2015, отнесенные процессуальным законом к числу доказательств, суд первой инстанции не указал в обжалуемом судебном акте мотивов такого решения, в связи с чем доводы, содержащиеся в кассационной жалобе, нашли свое подтверждение.
Нарушения норм процессуального права, выразившиеся в несоблюдении положений об оценке доказательств, которая необходима для установления обстоятельств, имеющих значение для разрешения спора, не устранены при рассмотрении спора в порядке апелляционного производства.
При таких обстоятельствах, определение от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 подлежат отмене на основании части 1 и части 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации как принятые с нарушением норм процессуального права в части отказа в удовлетворении требования ФНС о включении в реестр 29.604.690 рублей задолженности за причинение ущерба охранной зоне, с направлением обособленного спора в отмененной части на новое рассмотрение в Арбитражный суд Красноярского края.
В остальной части, которая не обжалуется в суде округа, определение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 подлежат оставлению без изменения, как принятые без нарушения норм процессуального права, перечисленных в части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При новом рассмотрении следует установить обстоятельства, имеющие значение для разрешения обособленного спора, на основании оценки доказательств, в том числе, представленных уполномоченным органом в подтверждение причинения ущерба охранной зоне, с соблюдением требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации; при подтверждении обоснованности требования в названной части проверить представленный ФНС расчет размера требования, а при наличии возражений - предложить лицам, от которых они исходят, представить контррасчеты, установив на основании их исследования сумму причиненного ущерба.
Статья 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации не предусматривает уплаты государственной пошлины за рассмотрение кассационных жалоб на судебные акты, принимаемые по результатам разрешения в деле о банкротстве требований кредиторов.
Руководствуясь статьями 153.1, 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 отменить в части отказа в удовлетворении заявления Федеральной налоговой службы о включении в реестр требований кредиторов общества с ограниченной ответственностью "Бамтоннельстрой-Гидрострой" требования в размере 29.604.690 рублей, составляющих сумму ущерба, причиненного охранной зоне федерального государственного бюджетного учреждения "Северо-Осетинский государственный природный заповедник".
Направить обособленный спор в отмененной части на новое рассмотрение в Арбитражного суда Красноярского края.
Определение Арбитражного суда Красноярского края от 22 февраля 2018 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по делу N А33-12199/2016 в остальной части оставить без изменения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение двух месяцев в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Н.УМАНЬ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
Н.Н.ПАРСКАЯ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А19-7758/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Кореневой Т.И., Первушиной М.А.
при участии в заседании главы администрации муниципального образования "Тугутуйское" Тарбеева П.А. (решение Эхирит-Булагатской территориальной избирательной комиссии от 11.09.2013 N 77/517) и представителя администрации Табиханова А.Д. (доверенность от 23.07.2018), а также представителя уполномоченного по защите прав предпринимателей в Иркутской области Канышевой О.А. (доверенность от 06.04.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - администрации муниципального образования "Тугутуйское" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 11 декабря 2017 года по делу N А19-7758/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Дягилева И.П.; апелляционный суд: судьи Каминский В.Л., Никифорюк Е.О., Сидоренко В.А.),

установил:

администрация муниципального образования "Тугутуйское" (ОГРН 1068506001497, ИНН 8506009718, место нахождения: с. Тугутуй Эхирит-Булагатского района Иркутской области, далее также - администрация поселения, истец) обратилась в Арбитражный суд Иркутской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Комитету по управлению муниципальным имуществом администрации муниципального образования "Эхирит-Булагатский район" (ОГРН 1058506021177, ИНН 850600943, место нахождения: п. Усть-Ордынский Эхирит-Булагатского района Иркутской области, далее также - комитет) и индивидуальному предпринимателю Абрамову Александру Семеновичу (ОГРНИП 314385028600306, ИНН 850600448775, место нахождения: с. Мурино Эхирит-Булагатского района Иркутской области, далее также - предприниматель Абрамов А.С.) о признании недействительным заключенного ответчиками договора аренды земельного участка от 14.06.2011 N 23, погашении реестровой записи об аренде в ЕГРН от 03.09.2015 N 38-38/017-38/017/011/2015-842/2 и обязании возвратить земельный участок собственнику - муниципальному образованию "Тугутуйское".
В ходе рассмотрения дела предприниматель Абрамов А.С. предъявил встречный иск о признании недействительным постановления главы "Тугутуйское" от 20.08.2015 N 43 о предоставлении в муниципальную собственность "Тугутуйское" земельного участка с кадастровым номером 85:06:100304:102 и признании отсутствующим права собственности муниципального образования "Тугутуйское" на данный земельный участок.
В соответствии со статьей 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечены управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области (далее также - Управление Росреестра по Иркутской области) и уполномоченный по защите прав предпринимателей в Иркутской области.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 11 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года, в удовлетворении первоначального иска администрации отказано, встречный иск предпринимателя Абрамова А.С. удовлетворен частично: признано отсутствующим право собственности администрации поселения на земельный участок общей площадью 928 745 кв. м с кадастровым номером 85:06:100304:102, расположенный по адресу: Иркутская область, Эхирит-Булагатский район.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, администрация поселения обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просила их отменить и направить дело на новое рассмотрение.
В обоснование доводов жалобы администрация поселения сослалась на ошибочность выводов судов о наличии у администрации Эхирит-Булагатского района права на распоряжение спорным земельным участком. В частности, администрация поселения указала на то, что в силу пункта 3 статьи 433 Гражданского кодекса Российской Федерации оспариваемый договор аренды от 14.06.2011 N 23 считался заключенным с момента его государственной регистрации, при этом, поскольку на момент регистрации договора у администрации района отсутствовало право на распоряжение земельным участком, он не мог являться надлежащим основанием для регистрации обременения.
В судебном заседании представители истца поддержали доводы, изложенные в поданной жалобе.
Представитель уполномоченного по защите прав предпринимателей в Иркутской области в представленном отзыве и в устных пояснениях указал на несостоятельность доводов истца, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Ответчики и третье лицо управление Росреестра по Иркутской области своих представителей в заседание не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей ответчиков и третьего лица управления Росреестра по Иркутской области.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе и отзыве на нее, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, постановлением мэра муниципального образования "Эхирит-Булагатский район" от 14.06.2011 N 606 предпринимателю Абрамову А.С. предоставлен в аренду сроком на 10 лет для ведения личного подсобного хозяйства земельный участок с кадастровым номером 85:06:100304:102 площадью 928 745 кв. м из категории земель сельскохозяйственного назначения.
На основании указанного постановления комитет (арендодатель) и предприниматель Абрамов А.С. (арендатор) заключили договор аренды названного земельного участка от 14.06.2011 N 23.
Указанный земельный участок входит в состав земель, государственная собственность на которые не разграничена.
По акту приема-передачи от 14.06.2011 N 23 земельный участок передан арендатору.
Договор аренды зарегистрирован в установленном законом порядке 03.09.2015 (номер регистрационной записи 38-38/017-38/017/011/2015-842/2).
Впоследствии главой администрации муниципального образования "Тугутуйское" принято постановление от 20.08.2015 N 43, которым земельный участок с кадастровым номером 85:06:100304:102 отнесен к муниципальной собственности муниципального образования "Тугутуйское".
На основании этого постановления 02.09.2015 произведена государственная регистрация права собственности муниципального образования "Тугутуйское" на земельный участок.
Полагая, что договор аренды от 14.06.2011 N 23 заключен с нарушением требований Федерального закона от 07.07.2003 N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве" (в части площади предоставленного предпринимателю в аренду земельного участка), администрация поселения обратилась в суд с иском о признании его недействительным, погашении в ЕГРН реестровой записи об аренде от 03.09.2015 и возвращении земельного участка муниципальному образованию "Тугутуйское".
Предприниматель Абрамов А.С. в свою очередь, ссылаясь на отсутствие оснований для возникновения права собственности муниципального образования "Тугутуйское" на спорный участок, обратился со встречным иском о признании недействительным постановления главы администрации муниципального образования "Тугутуйское" от 20.08.2015 N 43 и признании отсутствующим права собственности муниципального образования на данный земельный участок.
Отказывая в удовлетворении первоначального иска, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 4, 11, 12, 164, 166, 165, 433, 651 Гражданского кодекса Российской Федерации и нормами Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (далее также - Федеральный закон от 25.10.2001 N 137-ФЗ) и исходил из отсутствия как заинтересованности администрации поселения в признании оспариваемого договора недействительным, так и доказательств, свидетельствующих о нарушении этим договором прав истца, а также из пропуска администрацией срока исковой давности при обращении с иском в суд.
Удовлетворяя встречный иск предпринимателя в части признания права собственности муниципального образования "Тугутуйское" отсутствующим, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии предусмотренных законом оснований для отнесения спорного земельного участка к собственности этого муниципального образования.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Так, в соответствии с частью 1 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе обратиться в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном этим Кодексом.
Способы защиты гражданских прав предусмотрены статьей 12 Гражданского кодекса Российской Федерации. Одним из таких способов является признание оспоримой сделки недействительной и применение последствий ее недействительности, применение последствий недействительности ничтожной сделки.
В силу пунктов 1 и 2 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации в ранее действовавшей редакции сделка недействительна по основаниям, установленным этим Кодексом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка). Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено лицами, указанными в этом Кодексе. Требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки может быть предъявлено любым заинтересованным лицом. Суд вправе применить такие последствия по собственной инициативе.
Аналогичные нормы предусмотрены статьей 166 Гражданского кодекса Российской Федерации в ныне действующей редакции.
Из абзаца второго пункта 2 данной статьи следует, что субъектом, имеющим материально-правовой интерес в признании сделки ничтожной, следует считать любое лицо, в чью правовую сферу эта сделка вносит известную неопределенность и интерес которого состоит в устранении этой неопределенности.
Как указано выше, земельный участок, являющийся предметом оспариваемого договора аренды от 14.06.2011 N 23, входит в состав земель, государственная собственность на которые не разграничена. При этом судами установлено, что на момент предоставления земельного участка и совершения оспариваемой сделки (14.06.2011) согласно положениям пункта 10 статьи 3 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" в редакции, действовавшей в тот период, распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, осуществлялось органами местного самоуправления муниципальных районов, городских округов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности.
В этой связи на момент предоставления спорного земельного участка предпринимателю в аренду Комитет по управлению муниципальным имуществом администрации муниципального образования "Эхирит-Булагатский район" и сама администрация района являлись лицами, уполномоченными на распоряжение этим участком.
С 01.03.2015 согласно пункту 2 статьи 3.3 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, осуществлялась органом местного самоуправления поселения в отношении земельных участков, расположенных на территории поселения, при наличии утвержденных правил землепользования и застройки поселения, за исключением случаев, предусмотренных этим пунктом. С учетом представленных в материалы дела документов, а именно - решения Думы Эхирит-Булагатского района МО "Тугутуйское" от 28.01.2014 N 1 "Об утверждении Правил землепользования и застройки муниципального образования "Тугутуйское", с 01.03.2015 у администрации поселения имелось право на распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена.
Между тем с 01.01.2017 - в период предъявления первоначального иска и рассмотрения настоящего спора по существу - указанная норма права (пункт 2 статьи 3.3 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ) изложена в новой редакции, согласно которой предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления муниципального района в отношении земельных участков, расположенных на территории сельского поселения, входящего в состав этого муниципального района, и земельных участков, расположенных на межселенных территориях муниципального района, за исключением случаев, предусмотренных этим пунктом.
На основании изложенного, суд первой инстанции и апелляционный суд обоснованно пришли к выводу о том, что как на момент обращения в суд с настоящим иском, так и в период рассмотрения дела по существу, у администрации поселения отсутствовали полномочия по распоряжению спорным земельным участком, являющимся предметом оспариваемого договора аренды от 14.06.2011 N 23, в связи с чем правомерно указали на отсутствие ее заинтересованности в признании этого договора недействительным и, соответственно, на отсутствие доказательств, свидетельствующих о нарушении оспариваемым договором прав истца по первоначальному иску и о возможности их восстановления в случае признания этого договора недействительным.
При этом суды правильно сослались на то, что администрация муниципального образования "Тугутуйское", не являясь в настоящее время органом, полномочным на распоряжение спорным земельным участком, не может выступать надлежащим истцом по требованию о признании сделки по передаче этого земельного участка в аренду недействительной.
Рассматривая требования по встречному иску, суд первой инстанции и апелляционный суд правомерно исходили из следующего.
В соответствии с представленным в материалы дела свидетельством о государственной регистрации права от 02.09.2015, основанием возникновения права собственности муниципального образования "Тугутуйское" на спорный земельный участок с кадастровым номером 85:06:100304:102 явилось постановление главы администрации поселения от 20.08.2015 N 43, принятое со ссылкой в его обоснование на пункт 10 статьи 3 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ.
Между тем согласно подпункту "к" пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 23.06.2014 N 171 ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" на момент принятия постановления указанная норма права признана утратившей силу.
Как указано выше, спорный земельный участок до регистрации оспариваемого права собственности относился к землям, государственная собственность на которые не разграничена.
В соответствии со статьей 19 Земельного кодекса Российской Федерации в муниципальной собственности находятся следующие земельные участки: которые признаны таковыми федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации; право муниципальной собственности на которые возникло при разграничении государственной собственности на землю; которые приобретены по основаниям, установленным гражданским законодательством; которые безвозмездно переданы в муниципальную собственность из федеральной собственности.
Согласно части 3 статьи 3.1 Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ (действовавшей на момент принятия главой администрации поселения постановления от 20.08.2015 N 43) в целях разграничения государственной собственности на землю к собственности поселений, городских округов, муниципальных районов относятся: земельные участки, занятые зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности соответствующих муниципальных образований; земельные участки, предоставленные органам местного самоуправления соответствующих муниципальных образований, а также казенным предприятиям, муниципальным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям, созданным указанными органами местного самоуправления; иные предусмотренные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации земельные участки и предусмотренные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации земли.
Исходя из указанных норм, суды обоснованно указали, что возникновение права муниципальной собственности на спорный земельный участок должно быть подтверждено истцом путем предоставления правоустанавливающего документа, содержащего одно из вышеперечисленных оснований. Однако представленное истцом в качестве подтверждения возникновения права собственности муниципального образования "Тугутуйское" постановление от 20.08.2015 N 43 таких оснований не содержит, в связи с чем суды правомерно пришли к выводу об отсутствии оснований для возникновения права собственности муниципального образования "Тугутуйское" на спорный земельный участок.
Доводы истца о том, что на момент государственной регистрации договора аренды земельного участка от 14.06.2011 N 23 у администрации района отсутствовало право на распоряжение земельным участком, не опровергают сделанных судами выводов по существу спора, поскольку на момент принятия постановления от 14.06.2011 N 606 и предоставления земельного участка предпринимателю в аренду (равно как и в настоящее время) полномочие по распоряжению земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, принадлежало именно органам местного самоуправления муниципального района.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановления следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 11 декабря 2017 года по делу N А19-7758/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А19-20912/2014

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Николиной О.А.,
судей: Парской Н.Н., Уманя И.Н.,
при участии в судебном заседании представителей:
Прадед Дианы Борисовны Кононенко Ирины Анатольевны (доверенность от 20.07.2018, паспорт),
Федеральной налоговой службы Абакумовой Ольги Владимировны (доверенность от 18.12.2017 N 04-07/029264, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу Прадед Дианы Борисовны на определение Арбитражного суда Иркутской области от 29 марта 2018 года по делу N А19-20912/2014, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чигринская М.Н., суд апелляционной инстанции: Оширова Л.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

в рамках дела N А19-20912/2014 о несостоятельности (банкротстве) общества с ограниченной ответственностью "Альянс" (далее - ООО "Альянс", должник) 21.06.2016 конкурсный управляющий должника Полякова Елена Евгеньевна (далее - конкурсный управляющий) обратилась в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о признании недействительным договора купли-продажи от 24.06.2014, заключенного между должником и Прадед Дианой Борисовной, о взыскании в пользу должника с Прадед Д.Б. стоимости недвижимого имущества в размере 9 400 000 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда имеет дату 17.05.2018, а не 14.05.2018.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 29 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года, заявление конкурсного управляющего удовлетворено, договор купли-продажи от 24.06.2013 признан недействительным и применены последствия недействительности сделки в виде взыскания с Прадед Д.Б. в пользу должника 9 400 000 рублей, составляющих стоимость недвижимого имущества.
В кассационной жалобе Прадед Д.Б. просит отменить определение от 29 марта 2018 года и постановление от 17 мая 2018 года.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что основания для признания оспариваемого договора купли-продажи на основании пункта 2 статьи 61.2 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) отсутствовали.
Полагает ошибочными выводы судов о причинении оспариваемыми сделками вреда имущественным правам кредиторов, поскольку должником получено равноценное встречное предоставление (оплата стоимости полученного имущества). Выводы о не поступлении оплаты и том, что должник продолжал пользоваться имуществом, не основаны на материалах дела. Прадед Д.Б. не является заинтересованным по отношению к должнику лицом.
По мнению заявителя, судами не учтено, что квитанция об оплате являлась дубликатом и была направлена по почте 16.01.2016. Принятое судом в качестве надлежащего доказательства заключение эксперта не содержит выводы по поставленным при назначении экспертизы вопросам. Полагает, что судом первой инстанции необоснованно отказано в назначении повторной экспертизы по делу.
Судом первой и апелляционной инстанции ошибочно не применена исковая давность по заявлению Прадед Д.Б., а также неверно применены последствия недействительности сделки.
Отзывы на кассационную жалобу не поступили.
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, извещены о принятии ее к производству и о назначении судебного заседания в соответствии с требованиями, содержащимися в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Представитель заявителя кассационной жалобы в судебном заседании доводы, изложенные в кассационной жалобе, поддержал, представитель уполномоченного органа по доводам кассационной жалобы заявил возражения.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, 24.06.2013 между должником (продавец) и Прадед Д.Б. (покупатель) заключен договор купли-продажи недвижимого имущества, по условиям которого в собственность Прадед Д.Б. перешло следующее недвижимое имущество, ранее принадлежащее должнику:
- земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для эксплуатации производственной базы, общая площадь 58 801 квадратных метров, адрес объекта: Красноярский край, г. Шарыпово, проезд Железнодорожный участок, 1, кадастровый номер: 24:57:0000016:175,
- нежилое здание, назначение: нежилое, 1-этажное, общая площадь 8 080,1 квадратных метров инв. N 04:440:002:000786200:0001 лит. В., адрес объекта: Красноярский край, г. Шарыпово, проезд Железнодорожный пр., N 1/2, расположенное на земельном участке с кадастровым номером: 24:57:0000016:175.
Стоимость объектов определена в размере 9 400 000 рублей, в том числе за земельный участок 5 100 000 рублей и за нежилое здание 4 300 000 рублей.
Ссылаясь на то, что сделка совершена с заинтересованным лицом, в отсутствие доказательств оплаты по договору, при наличии у должника неисполненных обязательств, повлекла причинение вреда имущественным правам кредиторов должника, требования которых могли быть удовлетворены за счет реализации имущества, конкурсный управляющий обратился в арбитражный суд с заявлением о признании договора купли-продажи от 24.06.2013 недействительным по основаниям пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Суд первой инстанции, удовлетворяя требования конкурсного управляющего, руководствуясь положениями пункта 1 статьи 61.1, пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23 декабря 2010 года N 63 "О некоторых вопросах, связанных с применением главы III.1 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Постановление N 63), исходил из наличия оснований для признания сделки недействительной по пункту 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Четвертый арбитражный апелляционный суд признал правильными обстоятельства, установленные судом первой инстанции и выводы, послужившие основанием для удовлетворении заявления конкурсного управляющего, и по результатам повторного рассмотрения обособленного спора по апелляционной жалобе постановлением от 17 мая 2018 года оставил без изменения определение от 29 марта 2018 года.
Изучив материалы дела, проверив доводы, приведенные в жалобе, кассационная инстанция не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Согласно пункту 1 статьи 61.1 Закона о банкротстве сделки, совершенные должником или другими лицами за счет должника, могут быть признаны недействительными в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также по основаниям и в порядке, которые указаны в настоящем Федеральном законе.
Заявление об оспаривании сделки должника подается в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве должника, и подлежит рассмотрению в деле о банкротстве должника (статья 61.8 Закона о банкротстве).
Конкурсный управляющий вправе предъявлять иски о признании недействительными сделок, совершенных должником, от имени должника по своей инициативе либо по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов (статья 61.9, пункт 3 статьи 129 Закона о банкротстве).
В силу пункта 2 статьи 61.2 названного Закона сделка, совершенная должником в целях причинения вреда имущественным правам кредиторов, может быть признана арбитражным судом недействительной, если такая сделка была совершена в течение трех лет до принятия заявления о признании должника банкротом или после принятия указанного заявления и в результате ее совершения был причинен вред имущественным правам кредиторов и если другая сторона сделки знала об указанной цели должника к моменту совершения сделки (подозрительная сделка). Предполагается, что другая сторона знала об этом, если она признана заинтересованным лицом либо если она знала или должна была знать об ущемлении интересов кредиторов должника либо о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества должника.
Цель причинения вреда имущественным правам кредиторов предполагается, если на момент совершения сделки должник отвечал признаку неплатежеспособности или недостаточности имущества и сделка была совершена безвозмездно или в отношении заинтересованного лица, либо направлена на выплату (выдел) доли (пая) в имуществе должника учредителю (участнику) должника в связи с выходом из состава учредителей (участников) должника, либо совершена, в частности, при условии, что стоимость переданного в результате совершения сделки или нескольких взаимосвязанных сделок имущества либо принятых обязательства и (или) обязанности составляет двадцать и более процентов балансовой стоимости активов должника определенной по данным бухгалтерской отчетности должника на последнюю отчетную дату перед совершением указанных сделки или сделок.
В Постановлении N 63 разъяснено, что пункт 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве предусматривает возможность признания недействительной сделки, совершенной должником в целях причинения вреда имущественным правам кредиторов (подозрительная сделка). В силу этой нормы для признания сделки недействительной по данному основанию необходимо, чтобы оспаривающее сделку лицо доказало наличие совокупности всех следующих обстоятельств: сделка была совершена с целью причинить вред имущественным правам кредиторов; в результате совершения сделки был причинен вред имущественным правам кредиторов; другая сторона сделки знала или должна была знать об указанной цели должника к моменту совершения сделки.
При этом при определении вреда имущественным правам кредиторов следует иметь в виду, что в силу абзаца тридцать второго статьи 2 Закона о банкротстве под ним понимается уменьшение стоимости или размера имущества должника и (или) увеличение размера имущественных требований к должнику, а также иные последствия совершенных должником сделок или юридически значимых действий, приведшие или могущие привести к полной или частичной утрате возможности кредиторов получить удовлетворение своих требований по обязательствам должника за счет его имущества.
Согласно абзацам второму - пятому пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве цель причинения вреда имущественным правам кредиторов предполагается, если налицо одновременно два следующих условия:
а) на момент совершения сделки должник отвечал признаку неплатежеспособности или недостаточности имущества;
б) имеется хотя бы одно из других обстоятельств, предусмотренных абзацами вторым - пятым пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Установленные абзацами вторым - пятым пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве презумпции являются опровержимыми - они применяются, если иное не доказано другой стороной сделки.
При определении наличия признаков неплатежеспособности или недостаточности имущества следует исходить из содержания этих понятий, данного в абзацах тридцать третьем и тридцать четвертом статьи 2 Закона о банкротстве.
В силу абзаца 1 пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве предполагается, что другая сторона сделки знала о совершении сделки с целью причинить вред имущественным правам кредиторов, если она признана заинтересованным лицом либо если она знала или должна была знать об ущемлении интересов кредиторов должника либо о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества должника. Данные презумпции являются опровержимыми - они применяются, если иное не доказано другой стороной сделки.
В силу статьи 2 Закона о банкротстве под недостаточностью имущества должника понимается превышение размера денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей должника над стоимостью имущества (активов) должника.
Неплатежеспособность должника - прекращение исполнения должником части денежных обязательств или обязанностей по уплате обязательных платежей, вызванное недостаточностью денежных средств.
Заявление о признании должника несостоятельным (банкротом) принято к производству арбитражного суда определением от 26.12.2014; оспариваемый в рамках данного обособленного спора договор заключен 24.06.2013, то есть в период подозрительности, установленный пунктом 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
Как установлено Арбитражным судом Иркутской области и подтверждено судом апелляционной инстанции на момент совершения оспариваемой сделки должник имел признаки неплатежеспособности, поскольку прекратил в связи с недостаточностью денежных средств исполнять денежные обязательства, в том числе перед ОАО "Сбербанк России", что подтверждается решением Шарыповского городского суда Красноярская края от 20 ноября 2013 года по делу N 2-1162/2013.
Оспариваемый договор купли-продажи от 24.06.2013 от имени должника заключен Ли Юй, являвшимся руководителем должника, и имеющим с Прадед Д.Б., являющейся стороной оспариваемой сделки, общих детей.
Проверяя сделку на наличие в результате ее заключения причинения вреда имущественным правам кредиторов должника, судами установлено фактическое отсутствие оплаты Прадед Д.Б. за переданное ей должником в собственность по сделке имущество.
Делая такой вывод, суды первой и апелляционной инстанций приняли во внимание результаты судебной экспертизы давности документа - квитанции к приходному кассовому ордеру N 18 от 24.06.2013 (представленной в подтверждение оплаты по оспариваемому договору), согласно которой дата периода 2013 года, указанная в представленной квитанции к приходному кассовому ордеру N 18 от 24.06.2013, не соответствует фактическому временному периоду подписания исследуемого документа, а также отсутствие доказательств расходования должником денежных средств в размере, указанном по оспариваемому договору.
Исследовав представленные в материалы обособленного спора доказательства и установив указанные обстоятельства, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что заключив оспариваемый договор должник не получил ничего взамен, что повлекло причинение имущественного вреда кредиторам должника о чем Прадед Д.Б. не могла не знать.
Учитывая, что при заключении сделки и оформлении квитанции к приходному кассовому ордеру в подтверждение оплаты Прадед Д.Б. должнику денежных средств, стороны сделки преследовали цель создать видимость совершения оплаты по оспариваемому договору (встречного предоставления) и передать безвозмездно имущество должника, следовательно, стороны действовали с намерением причинить вред имущественным правам кредиторов.
Прадед Д.Б., имеющая общих детей с Ли Юй, являвшемся на момент совершения оспариваемого договора купли-продажи руководителем должника, заведомо рассматривая условие о размере стоимости своего предоставления как фиктивное, осознавала, что оно не будет исполнено в полном объеме и, соответственно, не могла не знать, что сделка купли-продажи, совершенная безвозмездно, при отсутствии реального встречного предоставления нарушает права и законные интересы кредиторов, справедливо рассчитывающих на удовлетворение их требований за счет равноценного денежного эквивалента, полученного от реализации недвижимости.
Основания для иной оценки установленных судами первой и апелляционной инстанций обстоятельств причинения вреда кредиторам должника оспариваемыми сделками по отчуждению имущества должника у суда округа отсутствуют.
Суд округа полагает, что выводы судов о наличии оснований для признания сделки недействительной и применении последствий недействительности являются правильными, соответствуют установленным ими фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на верном применении норм права, регулирующих спорные отношения.
Признав оспариваемый договор недействительным, суды первой и апелляционной инстанций применили последствия недействительности сделки в виде взыскания с Прадед Д.Б. стоимости имущества 9 400 000 рублей.
В соответствии с положениями статьи 167 Гражданского кодекса Российской Федерации недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения. При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
Согласно статье 61.6 Закона о банкротстве все, что было передано должником или иным лицом за счет должника или в счет исполнения обязательств перед должником, а также изъято у должника по сделке, признанной недействительной в соответствии с настоящей главой, подлежит возврату в конкурсную массу. Кредиторы и иные лица, которым передано имущество или перед которыми должник исполнял обязательства или обязанности по сделке, признанной недействительной на основании пункта 1 статьи 61.2, пункта 2 статьи 61.3 настоящего Федерального закона и Гражданского кодекса Российской Федерации, в случае возврата в конкурсную массу полученного по недействительной сделке имущества приобретают право требования к должнику, которое подлежит удовлетворению в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
Суды, признав оспариваемый договор купли-продажи недействительной сделкой, и установив отсутствие у контрагента по сделке имущества в натуре, правильно применили последствия недействительности сделки в виде взыскания стоимости имущества в пользу должника.
Доказательства, свидетельствующие о том, что действительная стоимость имущества не соответствует стоимости определенной сторонами в договоре, материалы дела не содержат.
Довод о необоснованном отказе в проведении повторной экспертизы относительно давности изготовления квитанции к приходному кассовому ордеру N 18 от 24.06.2013, суд округа находит подлежащим отклонению, поскольку в рассматриваемом случае судом апелляционной инстанции сомнения в обоснованности заключения эксперта или противоречия в выводах эксперта не установлены, что согласуется с положениями части 2 статьи 87 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Ссылка на то, что представленная в материалы дела квитанция являлась дубликатом, материалами дела не подтверждена, при рассмотрении дела в судах первой и апелляционной инстанций указанные доводы не заявлялись.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с исчислением судами срока исковой давности не принимается судом округа как основанное на неверном толковании норм материального права. Учитывая положения статьи 61.9 Закон о банкротстве и пункта 32 постановления от 23.12.2010 N 63 "О некоторых вопросах, связанных с применением главы III.1 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", суды пришли к правильному выводу о моменте начала течения срока исковой давности (14.09.2015 дата резолютивной части решения суда о признании должника банкротом) и обоснованно сочли срок исковой давности не пропущенным (факт обращения конкурсного управляющего с настоящим заявлением - 21.06.2016).
Иные доводы заявителя, изложенные в кассационной жалобе, не могут повлечь отмену правильных по существу судебных актов, выводов судов не опровергают, о нарушении им при принятии обжалуемого постановления норм права не свидетельствуют, касаются фактических обстоятельств спора и доказательственной базы по делу, в связи с чем не могут быть приняты судом кассационной инстанции (статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации). Иная оценка заявителем обстоятельств настоящего обособленного спора не означает допущенной при рассмотрении дела судами двух инстанций судебной ошибки и не свидетельствует о нарушениях норм материального и (или) процессуального права, повлиявших на исход дела.
Полномочия для переоценки доказательств и установленных обстоятельств спора при его рассмотрении по существу, на которые направлены доводы кассационной жалобы, суду округа законодателем не предоставлены (часть 3 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
При отсутствии оснований, перечисленных в статье 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных актов, которые приняты без нарушения и неправильного применения норм материального права и норм процессуального права, определение Арбитражного суда Иркутской области от 29 марта 2018 года по делу N А19-20912/2014, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 этого же Кодекса подлежат оставлению без изменения, а кассационная жалоба - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Иркутской области от 29 марта 2018 года по делу N А19-20912/2014, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Отменить меры по приостановлению исполнения определения Арбитражного суда Иркутской области от 29 марта 2018 года по делу N А19-20912/2014, принятые определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 25 июня 2018 года.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
О.А.НИКОЛИНА

Судьи
Н.Н.ПАРСКАЯ
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А19-19223/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей государственного учреждения - Иркутского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации Михайловой Е.С. (доверенность от 28.12.2017 N 423), Филюшина Н.Ю. (доверенность от 27.12.2017 N 407) и общества с ограниченной ответственностью "Байкал-Консалт" Крутовой Н.Ю. (доверенность от 23.05.2017),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу государственного учреждения - Иркутского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации (филиал N 1) на решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 декабря 2017 года по делу N А19-19223/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 6 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Позднякова Н.Г.; суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Басаев Д.В., Желтоухов Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Байкал-Консалт" (ОГРН 1073812005244, ИНН 3812097390; далее - страхователь, общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к государственному учреждению - Иркутскому региональному отделению Фонда социального страхования Российской Федерации (ОГРН 1023801012905, ИНН 3808011062; далее - фонд социального страхования, фонд) о признании частично незаконным решения от 24.05.2017 N 3936 по эпизоду непринятия к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 6 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Фонд социального страхования, не согласившись с решением суда первой инстанции и постановлением апелляционного суда, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, просит указанные судебные акты отменить.
По мнению фонда, судами не учтено, что после ухода работника Макушевой Л.С. в отпуск по беременности и родам, а затем в отпуск по уходу за ребенку работодателем не принят новый сотрудник на время ее отпуска, что свидетельствует об отсутствии необходимости введения в штатное расписание и приема на работу указанного лица. Документы, подтверждающие произведенные расходы в пользу Макушевой Л.С., были представлены обществом только в судебном заседании 14.12.2017, поэтому фонд был лишен возможности ознакомиться с ними до вынесения оспариваемого решения, в связи с чем у него отсутствовали законные основания для вынесения решения о принятии к зачету спорных расходов. Процессуальный срок при подаче заявления в суд первой инстанции был пропущен обществом без уважительных причин и восстановлению не подлежал, поскольку страхователем не представлено доказательств уважительности причин пропуска процессуального срока, установленного статьей 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе с момента получения результатов рассмотрения жалобы от Иркутского регионального отделения. Судами не учтено, что общество не оспаривало решение фонда в части непринятия к зачету расходов, произведенных по застрахованному лицу Логиновой М.Н., а, следовательно, доначисление страховых взносов в размере 41 426 рублей произведено фондом законно и обоснованно.
Обществом представлены возражения на кассационную жалобу фонда, из которого следует о его согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа представители фонда и общества поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
На основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации по делу объявлены перерывы до 10 часов 40 минут иркутского времени 24 июля 2018 года и до 9 часов 55 минут 25 июля 2018 года, о чем было сделаны публичные извещения, размещенные в сети Интернет на сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в сети Интернет по адресу www.fasvso.arbitr.ru, а также в общедоступной базе данных Картотека арбитражных дел по адресу www.kad.arbitr.ru.
После перерывов представитель общества, также подтвердил доводы, изложенные в отзыве на кассационную жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, по результатам проведения камеральной проверки учреждением принято решение от 24.05.2017 N 3936, которым обществу отказано в принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности в связи с материнством в сумме 268 112 рублей 42 копейки, поскольку страхователем создана искусственная ситуация для получения средств Фонда социального страхования путем формального характера трудовых отношений между ООО "Байкал-Консалт" как работодателем с одной стороны, Макушевой Л.С. и Логиновой М.Н. как работниками, с другой стороны.
Полагая, что с учетом уточненных требований решение фонда в части отказа в принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством Макушевой Л.С. в размере 226 686 рублей 42 копейки нарушает его права и обязанности, общество обратилось с соответствующим заявлением в арбитражный суд.
Удовлетворяя заявленное требование, суды первой и апелляционной инстанций правильно руководствовались положениями статей 64, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 1, 6, 8, 11, 22 Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 19.05.1995 N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", статей 2.2, 3, 4.5, 4.7, Федерального закона от 29.12.2006 N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", правовой позицией, изложенной в определении Верховного Суда Российской Федерации от 16.12.2014 N 309-КГ14-2606.
На основе оценки представленных документов суды пришли к выводу о непредставлении фондом достаточных доказательств, подтверждающих создание обществом искусственной ситуации, позволяющей неправомерно возместить за счет средств фонда социального страхования расходы по выплате пособия по беременности и родам посредством фиктивного трудоустройства, в связи с чем указали на отсутствие у фонда оснований для отказа страхователю в возмещении понесенных расходов по выплате названного пособия.
Суды обоснованно установили, что факт непосредственного исполнения Макушевой Л.С. своих трудовых обязанностей подтвержден табелями учета рабочего времени, штатным расписанием, платежными ведомостями, договорами с контрагентами. Из копии трудовой книжки Макушевой Л.С. судом установлено наличие у последней необходимой квалификации для выполнения указанной трудовой функции.
Доказательств того, что назначение Макушевой Л.С. на должность менеджера по проектам носило формальный характер, и было направлено лишь на создание искусственной ситуации для получения пособия по беременности и родам, учреждением суду не представлено, тем более, что сотрудница была принята на работу до наступления беременности.
При указанных обстоятельствах, а также с учетом того, что факты наступления страхового случая и выплаты соответствующих сумм, правильность исчисления размера последних и документальное подтверждение данных обстоятельств фондом не оспариваются, суды пришли к законным и обоснованным выводам о соблюдении обществом всех необходимых и обязательных условий для возмещения страхователю понесенных расходов по обязательному социальному страхованию.
Довод фонда о пропуске обществом предусмотренного пунктом 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации трехмесячного срока подлежит отклонению, так как суд первой инстанции в соответствии с частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оценил и проверил доводы и доказательства, представленные обществом в этой части, и установил, что срок на обращение в суд пропущен не был.
Общество, воспользовавшись своим правом на досудебное обжалование решения фонда от 24.05.2017 N 3936, обратилось в вышестоящий орган страховщика с жалобой от 18.07.2017 и, получив решение об оставлении жалобы без удовлетворения от 18.08.2017 N 04-13/3804-5198, узнало о соответствующем нарушении своих прав, в течение 3 месяцев после указанного момента обратилось с настоящим заявлением в суд, то есть с соблюдением срока, установленного пунктом 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Выводы судов в указанной части являются правильными.
Между тем судами не учтено, что после подачи заявления по настоящему делу обществом заявлено ходатайство (том 2, лист дела 162), в котором общество просит признать недействительным оспариваемое решение фонда только в части отказа в принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством Макушевой Л.С. в размере 226 686 рублей 42 копейки.
При расчете расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством Макушевой Л.С. судом первой инстанции не принято во внимание, что с учетом уточнения заявленного требования общество не оспаривало решение фонда в части непринятия к зачету расходов, произведенных по застрахованному лицу Логиновой М.Н., а, следовательно, при вынесении решения судом первой инстанции необоснованно было удовлетворено требование общества о признании решения фонда недействительным в части обязания доплатить страховые взносы в сумме не принятых к зачету расходов в счет уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в связи с материнством в размере 41 426 рублей.
При таких условиях судебные акты первой и апелляционной инстанций не могут быть признаны отвечающими требованиям части 3 статьи 15 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о законности, обоснованности и мотивированности.
В связи с тем, что по делу не требуется установления дополнительных фактических обстоятельств, имеющих значение для дела, и исследования доказательств, суд кассационной инстанции на основании пункта 2 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации считает возможным не передавая дело на новое рассмотрение изменить обжалуемые судебные акты в части обязания доплатить страховые взносы в сумме не принятых к зачету расходов в счет уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в связи с материнством в размере 41 426 рублей.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 декабря 2017 года по делу N А19-19223/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 6 апреля 2018 года по тому же делу изменить.
Признать незаконным решение филиала N 1 государственного учреждения - Иркутского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации о непринятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством от 24.05.2017 N 3936 в части:
- отказа в принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством Макушевой Л.С. в размере 226 686 рублей 42 копеек,
- обязания произвести корректировку суммы расходов страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством путем отражения суммы не принятых к зачету расходов в размере 226 686 рублей 42 копеек в бухгалтерском учете и отчетности за период с 01.04.2017 по 30.06.2017;
- обязания доплатить страховые взносы в сумме не принятых к зачету расходов в счет уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 226 686 рублей 42 копеек.
Обязать ответчика устранить допущенные нарушения прав и законных интересов общества с ограниченной ответственностью "Байкал-Консалт".
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А19-17624/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителей: общества с ограниченной ответственностью "Инстройтех-С" - Башкова В.Н. (доверенность от 04.07.2018); Министерства имущественных отношений Иркутской области - Перерешко М.Н. (доверенность от 14.02.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы федерального государственного бюджетного учреждения "Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии", общества с ограниченной ответственностью "Инстройтех-С" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 18 декабря 2017 года по делу N А19-17624/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Гаврилов О.В., суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

Министерство имущественных отношений Иркутской области (далее - министерство) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), о признании незаконными действий Федерального государственного бюджетного учреждения "Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии" в лице филиала по Иркутской области (далее - кадастровая палата) по кадастровому учету сведений о земельном участке по смене вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером 38:06:140701:1536 с "под строительство базы бытового обслуживания" на "многоэтажная жилая застройка"; просило восстановить положение, существовавшее до нарушения права, путем установления в Едином государственном реестре недвижимости вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером 38:06:140701:1536 "под строительство базы бытового обслуживания".
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: общество с ограниченной ответственностью "Инстройтех-С" (далее - ООО "Инстройтех-С"), Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области (далее - Управление Росреестра), администрация Молодежного муниципального образования - администрация сельского поселения (далее - администрация).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 18 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Не согласившись с указанными судебными актами, ООО "Инстройтех-С" и кадастровая палата обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационными жалобами, в которых просили обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Из кассационной жалобы ООО "Инстройтех-С" следует, что настоящий спор неправомерно разрешен судами в порядке искового производства, в то время как в рамках настоящего дела оспариваются исключительно действия кадастровой палаты; вывод суда апелляционной инстанции о том, что изменить вид разрешенного использования земельного участка вправе только его собственник, противоречит нормам действующего законодательства; истцом избран ненадлежащий способ защиты права, а также пропущен процессуальный срок, предусмотренный частью 4 статьи 198 АПК РФ; решение суда об удовлетворении исковых требований по существу является неисполнимым; ООО "Инстройтех-С" не нарушались условия договора аренды земельного участка, а также требования законодательства; отсутствуют доказательства того, что изменение вида разрешенного использования земельного участка является причиной изменения кадастровой стоимости.
Согласно доводам кассационной жалобы кадастровой палаты, судами неверно применена правовая позиция, изложенная в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 15 декабря 2011 года N 12651/11; настоящий спор должен рассматриваться в порядке главы 24 АПК РФ с применением установленного частью 4 статьи 198 АПК РФ процессуального срока на обращение в суд; действия кадастровой палаты соответствуют положениям земельного законодательства и Федерального закона от 24.07.2007 N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Федеральный закон N 221-ФЗ); отсутствие согласия собственника земельного участка (арендодателя) на изменение вида разрешенного использования такого участка не является основанием для отказа или приостановления внесения соответствующих изменений в сведения государственного кадастрового учета; арендатор вправе изменить вид разрешенного использования арендуемого земельного участка, если это не противоречит Правилам землепользования и застройки.
В отзыве на кассационные жалобы администрация просит оставит их без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представители ООО "Инстройтех-С" и министерства поддержали доводы кассационных жалоб и выводы, изложенные в обжалуемых судебных актах, соответственно.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационных жалоб извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационные жалобы рассматриваются в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационных жалоб правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, комитетом по управлению муниципальным имуществом и градостроительной политике администрации Иркутского районного муниципального образования на основании постановления администрации Иркутского районного муниципального образования N 3575 от 01.09.2014 "О предоставлении гр. Ким Оки земельного участка в аренду под строительство базы бытового обслуживания" и договора аренды N 367 от 01.09.2014 по акту приема-передачи от 01.09.2014 гражданину Ким Оки был предоставлен за плату во временное владение и пользование земельный участок, расположенный по адресу: Иркутская область, Иркутский район, п. Молодежный, ул. Приморская, 27, кадастровый номер 38:06:140701:1536, площадью 4 849 кв. м, из земель населенных пунктов, с целью использования земельного участка "под строительство базы бытового обслуживания".
На указанном земельном участке здания, строения, сооружения отсутствовали. Договор аренды земельного участка N 367 от 01.09.2014 действует с даты заключения и по 01.09.2029.
В соответствии с договором уступки права требования (цессии) права и обязанности арендатора по договору аренды перешли к обществу с ограниченной ответственностью "Дайвинг клуб", а затем - к ООО "Инстройтех-С" на основании договора уступки права требования (цессии) от 09.02.2016.
В соответствии со статьей 3 Закона Иркутской области от 18.12.2014 N 162-оз "О перераспределении полномочий между органами местного самоуправления отдельных муниципальных образований Иркутской области и Правительством Иркутской области" и Положения о министерстве (утв. постановлением Правительства Иркутской области от 30.09.2009 N 264/43-пп) министерство с 01.01.2016 осуществляет полномочия по распоряжению земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, и выдаче разрешения на использование земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена.
В конце 2016 года министерству стало известно о том, что по заявлению арендатора земельного участка ООО "Инстройтех-С", без согласования с собственником данного участка, был изменен вид разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером 38:06:140701:1536 с существующего "под строительство базы бытового обслуживания" на "многоэтажная жилая застройка". Согласно кадастровой выписке о земельном участке N 3800/601/17-628367 от 11.08.2017 в настоящее время основным видом разрешенного использования земельного участка является "многоэтажная жилая застройка".
Полагая, что действия кадастровой палаты по внесению изменений в сведения государственного кадастра недвижимости путем изменения вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером 38:06:140701:1536 противоречат статье 39.6 Земельного кодекса Российской Федерации (далее - ЗК РФ) и положениям Федерального закона N 221-ФЗ, министерство обратилось в арбитражный суд с вышеизложенными требованиями.
Удовлетворяя заявленные требования, арбитражные суды первой и апелляционной инстанций правомерно руководствовались нормами материального права, регулирующими порядок изменения сведений в государственном кадастре недвижимости относительно разрешенного использования земельных участков.
В соответствии с пунктом 2 статьи 7 ЗК РФ земли различных категорий используются в соответствии с установленным для них целевым назначением. Правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий, общие принципы и порядок проведения которого устанавливаются федеральными законами и требованиями специальных федеральных законов. Любой вид разрешенного использования из предусмотренных зонированием территорий видов выбирается самостоятельно, без дополнительных разрешений и процедур согласования.
Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков независимо от форм собственности и иных прав на земельные участки могут использовать земельные участки в соответствии с любым предусмотренным градостроительным регламентом для каждой территориальной зоны видом разрешенного использования (пункт 3 статьи 85 ЗК РФ).
Однако, приведенная норма, как правильно указали суды, должна применяться во взаимосвязи с другими нормами, регулирующими как публичные, так и гражданские правоотношения.
Из статей 30, 32, 37 Градостроительного кодекса Российской Федерации следует, что вид разрешенного использования земельного участка представляет собой конкретную деятельность, осуществляемую землепользователем на предоставленном ему участке, то есть разрешенное использование земельного участка, основанное на зонировании территории, заключается в определении конкретных видов деятельности, которая может вестись землепользователем на предоставляемом ему земельном участке.
В силу пункта 1 статьи 615 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) арендатор обязан пользоваться арендованным имуществом в соответствии с условиями договора аренды, а если такие условия в договоре не определены, в соответствии с назначением имущества.
При этом, как следует из положений статей 421, 450, 451 ГК РФ, правовой позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 25 июня 2013 года N 1756/13, условия договора аренды определяются по усмотрению сторон, изменяются по соглашению сторон либо по требованию одной из сторон в судебном порядке; вместе с тем, арендатор не вправе изменять договор в одностороннем порядке, не может обязать арендодателя и изменить вид разрешенного использования переданного в аренду земельного участка.
В соответствии с частью 5 статьи 4 Федерального закона N 221-ФЗ сведения вносятся в государственный кадастр недвижимости органом кадастрового учета на основании поступивших в этот орган в установленном настоящим Федеральным законом порядке документов, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
С заявлениями об учете изменений земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных на праве пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования или аренды (если соответствующий договор аренды заключен на срок более чем пять лет), вправе обратиться лица, обладающие этими земельными участками на указанном праве (часть 3 статьи 20 Федерального закона N 221-ФЗ).
Таким образом, из совокупности приведенных норм права следует, что поскольку при изменении вида разрешенного использования земельного участка изменяется характеристика земельного участка, выступающего объектом договора аренды, и его целевое назначение, что влечет и изменения условий договора аренды, арендатор вправе обратиться с заявлением об учете изменений вида разрешенного использования земельного участка только в случае, когда такой вид разрешенного использования земельного участка уже изменен с согласия собственника и в договор аренды внесены соответствующие изменения, либо в случае, если договором аренды земельного участка предусмотрено право арендатора самостоятельно изменять вид разрешенного использования земельного участка.
Судами в результате исследования и оценки представленного в материалы дела договора аренды земельного участка N 367 от 01.09.2014 установлено, что спорный земельный участок с кадастровым номером 38:06:140701:1536 предоставлен из земель населенных пунктов, с целью использования "под строительство базы бытового обслуживания"; арендатор обязан использовать земельный участок строго по целевому назначению (пункты 1.1, 4.4.3 указанного договора); при этом права в одностороннем порядке изменить вид разрешенного использования земельного участка на основании установленных обстоятельств в случае использования земельного участка арендатором не в соответствии с установленным видом разрешенного использования договором аренды не предусмотрено; изменения в договор аренды земельного участка в части цели предоставления земельного участка не вносились; пунктом 4.1.1 договора аренды установлено право арендодателя принять решение о прекращении права пользования земельным участком и досрочном расторжении договора в случае, в том числе использования земельного участка не по целевому назначению.
В соответствии с требованиями статей 20, 21, 22 Федерального закона N 221-ФЗ при получении заявления о внесении изменений в сведения государственного кадастрового учета кадастровая палата должна проверить в числе прочего наличие правовых оснований для осуществления указанных действий, а также наличие соответствующих полномочий у обратившегося лица. Однако доказательств, свидетельствующих о согласовании ООО "Инстройтех-С" с собственником (уполномоченным им лицом) изменения того вида разрешенного использования арендуемого земельного участка, на котором оно настаивает, в материалы дела не представлено, в то время как кадастровой палатой совершены действия по внесению в государственный кадастр недвижимости сведений об ином, чем установленном в договоре аренды, виде разрешенного использования спорного земельного участка,.
Ни кадастровой палатой, ни ООО "Инстройтех-С", на которых в силу статьи 65 АПК РФ возложена обязанность по доказыванию соответствующих обстоятельств, не доказано наличие согласия собственника спорного земельного участка на изменение вида разрешенного использования, либо факта обращения собственника с соответствующим заявлением в орган кадастрового учета; дополнительное соглашение между арендатором и арендодателем об изменении вида разрешенного использования земельного участка отсутствует, самостоятельное решение об изменении вида разрешенного использования земельного участка собственником также не принималось.
При таких обстоятельствах арбитражные суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о незаконности оспариваемых действий кадастровой палаты и о наличии оснований для удовлетворения требований министерства.
Поскольку споры, связанные с определением вида разрешенного использования земельных участков, затрагивают интересы их правообладателей не только в сфере налоговых и земельных отношений, но и гражданского оборота, суды обоснованно рассмотрели настоящий спор по общим правилам искового производства, что соответствует правовой позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 15 декабря 2011 года N 12651/11.
С учетом изложенного судами также верно применены правила об исчислении срока исковой давности, установленные гражданским законодательством.
Поэтому доводы заявителей кассационных жалоб о необходимости рассмотрения спора, возникшего в связи с несогласием с действиями органа, осуществляющего публичные полномочия, в порядке главы 24 АПК РФ и применения к заявленным министерством требованиям правил части 4 статьи 198 АПК РФ подлежат отклонению как необоснованные.
Иные доводы, изложенные заявителями в кассационных жалобах, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
По результатам рассмотрения кассационных жалоб не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 18 декабря 2017 года по делу N А19-17624/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А19-15850/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Службы ветеринарии Иркутской области на определение Арбитражного суда Иркутской области от 02 марта 2018 года по делу N А19-15850/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Пугачев А.А., суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Бекон Сибири" (ОГРН 1153850030168, ИНН 3810059047, далее - общество, ООО "Бекон Сибири") обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Службе ветеринарии Иркутской области (далее - служба, административный орган) о признании незаконными и отмене постановления по делу об административном правонарушении от 04.08.2017 N 7 и представления от 27.07.2017 N 1 по устранению выявленных нарушений в области ветеринарного законодательства и законодательства в области технического регулирования.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 18 декабря 2017 года заявленные требования удовлетворены в полном объеме.
ООО "Бекон Сибири" обратилось в суд с заявлением о взыскании 18 000 рублей судебных расходов на оплату услуг представителя.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 02 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года заявленные требования удовлетворены в полном объеме.
Суды пришли к выводу о разумности и соразмерности заявленной суммы взыскания объему работы (услугам) представителя общества в настоящем деле.
Не согласившись с указанными судебными актами, административный орган обратился с кассационной жалобой в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить как принятые с нарушением норм материального права.
Служба полагает, что заявленная к возмещению сумма понесенных расходов на представителя является чрезмерной, поскольку настоящее дело имеет незначительную сложность, судебные заседания длились непродолжительное время, по данной категории спора сложилась устойчивая судебная практика, подготовка материалов для направления в суд не требует значительных временных затрат, полагает, что критериям разумности и соразмерности в данном случае может отвечать оплата услуг представителя в размере 2 000 рублей.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (почтовые уведомления от 29.06.2018, 03.07.2018, информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в установленном порядке на сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа и картотеки арбитражных дел в сети "Интернет"), однако представителей не направили, в связи с чем рассмотрение кассационной жалобы проведено в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
В силу положений части 2 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы на оплату услуг представителя взыскиваются арбитражным судом в разумных пределах.
Разумность пределов судебных издержек на возмещение расходов по оплате услуг представителя является оценочной категорией и конкретизируется с учетом правовой оценки фактических обстоятельств рассматриваемого дела.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, ООО ЮК "Автограф" оказало юридические услуги по договору от 08.05.2017 N 05.08.17, связанные с представлением интересов ООО "Бекон Сибири" в настоящем деле, факт несения обществом расходов на оплату услуг документально подтвержден. Данные услуги правильно квалифицированы судами как судебные расходы по настоящему делу.
Оценив в порядке статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимной связи, приняв во внимание характер и уровень сложности дела, объем и качество оказанных представителем истца услуг (в том числе, время на подготовку материалов по делу, продолжительность судебного разбирательства) и исходя из принципа разумности, суды первой и апелляционной инстанций с учетом положений статей 110, 112 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пришли к правомерному выводу о наличии оснований для взыскания с проигравшей стороны судебных расходов общества в сумме 18 000 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду Определение Конституционного Суда РФ от 21.12.2004 N 454-О, а не Постановление.
При принятии судебных актов суды учли правовые позиции, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", информационных письмах Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 13.08.2004 N 82 "О некоторых вопросах применения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации", 05.12.2007 N 121 "Обзор судебной практики по вопросам, связанным с распределением между сторонами судебных расходов на оплату услуг адвокатов и иных лиц, выступающих в качестве представителей в арбитражных судах", постановлениях Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 09.04.2009 N 6284/07 и от 25.05.2010 N 100/10. Выводы судов согласуются правовой позицией, изложенной в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 21.12.2004 N 454-О, постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 20.05.2008 N 18118/07.
Приведенные заявителем в кассационной жалобе доводы не влияют выводы судов относительно установленной суммы разумных судебных расходов, не подтверждают существенных нарушений судами норм процессуального права, регламентирующих порядок взыскания судебных расходов, и по существу направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что не входит в компетенцию суда кассационной инстанции в силу положений статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены определения и постановления, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Иркутской области от 02 марта 2018 года по делу N А19-15850/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А10-7158/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Качукова С.Б., Николиной О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - индивидуального предпринимателя Калекина Романа Алексеевича на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 февраля 2018 года по делу N А10-7158/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Белоглазова Е.В., суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Сидоренко В.А., Ломако Н.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Дом торговли" (ОГРН 1020300894756, ИНН 0323016713, г. Улан-Удэ, далее - ПАО "Дом торговли", общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к индивидуальному предпринимателю Калекину Роману Алексеевичу (ОГРНИП 315032700005878, г. Улан-Удэ, далее - предприниматель Калекин Р.А., ответчик) о расторжении договора аренды от 03.03.2015, в части об обязании освободить в течение десяти календарных дней со дня вступления в законную силу занимаемое нежилое помещение (торговую площадь) размером 72 кв. м, расположенное по адресу: город Улан-Удэ, ул. Терешковой, 2А, 1 этаж.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года, исковые требования в части освобождения нежилого помещения удовлетворены. Производство по делу в части требования о расторжении договора аренды от 03.03.2015 прекращено на основании пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с отказом истца от иска в указанной части.
Предприниматель Калекин Р.А., не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение от 01 февраля 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 18 апреля 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права, и направить дело на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
Из кассационной жалобы следует, что при принятии уточнений исковых требований произошло одновременное изменение предмета и основания иска, что является основанием для отмены судебных актов на основании частей 1, 2 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Судом апелляционной инстанции неправомерно отказано в удовлетворении ходатайства об отложении судебного разбирательства.
Отзыв ПАО "Дом торговли" на кассационную жалобу судом округа не принимается во внимание, как направленный в нарушение части 2 статьи 279 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Бурятия и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 03.03.2015 между ОАО "Дом торговли" (арендодатель) и предпринимателем Калекиным Р.А. (арендатор) подписан договор аренды.
Согласно пункту 1.1 договора арендодатель обязуется предоставить арендатору за плату во временное пользование торговую площадь - 27,52 кв. м, расположенную на втором этаже, торговое место - 3 кв. м, расположенное между первым и вторым этажами, торговую площадь - 72 кв. м, расположенную на первом этаже в здании магазина по адресу: 670031, город Улан-Удэ, ул. Терешковой, дом 2а.
Срок действия договора одиннадцать календарных месяцев с момента его подписания уполномоченными представителями сторон, срок аренды исчисляется с даты подписания сторонами акта приема-передачи и составляет одиннадцать месяцев (пункты 2.1, 2.2 договора).
В силу пункта 2.3 договора в случае, если за 30 дней до окончания срока действия договора аренды ни одна из сторон не заявит об изменении или о расторжении договора аренды, договор считается продленным на тех же условиях на следующий период. Число продлений не ограничено.
В соответствии с пунктом 3.1 договора, размер арендной платы составляет 24 900 рублей за торговую площадь 27,52 кв. м, 3 000 рублей за торговую площадь 3 кв. м, 86 400 рублей за торговую площадь 72 кв. м без НДС.
Арендная плата уплачивается арендатором ежемесячно до седьмого числа расчетного месяца при условии выставления счета арендодателем за три банковских дня до даты платежа. Денежные средства перечисляются платежными поручениями или наличными в кассу (пункт 3.3 договора).
Акт приема-передачи площади подписан сторонами 03.03.2015.
Сторонами подписаны дополнительные соглашения N 1 и N 2 к договору аренды от 03.03.2015 о внесении изменений в пункты 1.1. и 3.1 договора относительно размера арендуемой торговой площади (которая составила 72 кв. м) и размера арендной платы.
В связи с невыполнением арендатором обязательств по внесению арендной платы истцом в адрес ответчика направлялась претензия с требованиями о погашении задолженности. Факт получения претензии и ведения переговоров с истцом по поводу погашения задолженности подтвержден ответчиком в судебном заседании.
24.07.2018 арендодателем в адрес арендатора направлено уведомление о расторжении договора аренды и об освобождении занимаемой торговой площади. Данное уведомление вручено 07.08.2017 представителю индивидуального предпринимателя Калекина Р.А. по доверенности - Леоник Е.А.
Поскольку ответчиком арендуемая торговая площадь не освобождена и продолжает им использоваться для розничной торговли, истец обратился в арбитражный суд с настоящим исковым требованием.
Арбитражный суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования, исходил из факта прекращения действия договора.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Одним из способов прекращения договорных правоотношений в действующей с 01.06.2015 статье 450.1 Гражданского кодекса Российской Федерации назван односторонний отказ контрагента от договора.
Прекращение договорных отношений данным способом возможно только в случае, когда это допускается действующим законодательством или условиями договора.
В случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон, договор считается расторгнутым.
Согласно части 1 статьи 615 Гражданского кодекса Российской Федерации арендатор обязан пользоваться арендованным имуществом в соответствии с условиями договора аренды, а если такие условия в договоре не определены, в соответствии с назначением имущества.
Частью 1 статьи 610 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что договор аренды заключается на срок, определенный договором.
В силу части 2 статьи 621 Гражданского кодекса Российской Федерации, если арендатор продолжает пользоваться имуществом после истечения срока договора при отсутствии возражений со стороны арендодателя, договор считается возобновленным на тех же условиях на неопределенный срок (статья 610 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В этом случае каждая из сторон вправе в любое время отказаться от договора, предупредив об этом другую сторону за один месяц, а при аренде недвижимого имущества за три месяца. Законом или договором может быть установлен иной срок для предупреждения о прекращении договора аренды, заключенного на неопределенный срок (пункт 2 статьи 610 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судами установлено, что договор аренды от 03.03.2015 по истечении его срока (03.02.2016) при отсутствии возражений со стороны арендодателя был возобновлен на неопределенный срок.
Учитывая, уведомление N 52 от 24.07.2017 о расторжении договора аренды от 03.03.2015 и об освобождении арендуемой площади, которое получено ответчиком 07.08.2017, суды двух инстанций пришли к правильному выводу, что спорный договор расторгнут по инициативе арендодателя и прекратил свое действие 07.11.2017, по истечении трех месяцев с даты уведомления ответчика - 07.08.2017.
Согласно статье 622 Гражданского кодекса Российской Федерации при прекращении договора аренды арендатор обязан вернуть арендодателю имущество в том состоянии, в котором он его получил, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором.
Установив, что действие договора аренды от 03.03.2015 прекращено, истец и ответчик не связаны соответствующими арендными обязательствами, доказательства освобождения помещения отсутствуют, суды первой и апелляционной инстанций правомерно пришли к выводу об имеющейся у ответчика обязанности освободить занимаемое нежилое помещение (торговую площадь), размером 72 кв. м, расположенное по адресу: город Улан-Удэ, ул. Терешковой, 2А, 1 этаж, в течение десяти дней со дня вступления решения суда в законную силу.
Заявитель кассационной жалобы по результатам ее рассмотрения просит отменить решение суда первой инстанции и постановление апелляционного суда в полном объеме, однако доводов относительно неправомерности прекращения производства по делу в части расторжения договора аренды не приводит.
Поскольку в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации кассационная инстанция проверяет законность обжалуемых судебных актов в пределах приведенных в жалобе доводов, решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции в указанной части также подлежит оставлению без изменения.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что при принятии уточнения требований истец изменил предмет иска, а также нормы права, на которых он основывал свои первоначальные требования, таким образом, в данном случае имеет место одновременное изменение предмета и основания иска, отклоняются судом округа, поскольку, как правильно указал суд апелляционной инстанции, из положений статей 49, 125, 126, 133 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации следует, что законодатель применительно к изменению основания иска имеет в виду только фактическое основание иска, а оно истцом не изменялось, изменилось только правовое обоснование отсутствия у ответчика права пользоваться помещением, дополнительных требований не заявлено.
Довод ответчика о неправомерном отказе судом апелляционной инстанции в удовлетворении ходатайства об отложении судебного разбирательства, отклоняется судом кассационной инстанции, так как по смыслу положений статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отложение судебного заседания является правом суда. Судом апелляционной инстанции указанное ходатайство рассмотрено и отклонено с приведением мотивов отклонения.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 февраля 2018 года по делу N А10-7158/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
При подаче кассационной жалобы заявителю была предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины до окончания кассационного производства по делу. В удовлетворении кассационной жалобы отказано, поэтому за рассмотрение дела в суде кассационной инстанции с индивидуального предпринимателя Калекина Романа Алексеевича в доход федерального бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 3 000 рублей на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 110, 274, 286 - 289, 319 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 01 февраля 2018 года по делу N А10-7158/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Калекина Романа Алексеевича в доход федерального бюджета государственную пошлину в размере 3 000 рублей.
Арбитражному суду Республики Бурятия выдать исполнительный лист.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
С.Б.КАЧУКОВ
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А10-6459/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 30 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференц-связи Арбитражного суда Республики Бурятия, с участием судьи Арбитражного суда Республики Бурятия Серебрянниковой Т.Г., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем Шадриной Е.В.,
при участии представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" - Циремпиловой Е.Н. (доверенность от 11.01.2018),
рассмотрев кассационную жалобу акционерного общества "Читаэнергосбыт" в лице территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 09 января 2018 года по делу N А10-6459/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Урмакшинов В.К., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Корзова Н.А., Мацибора А.Е.),

установил:

акционерное общество "Оборонэнерго" (ОГРН 1097746264230, ИНН 7704726225, далее - АО "Оборонэнерго") в лице филиала "Забайкальский" обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к акционерному обществу "Читаэнергосбыт" в лице территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, далее - АО Читаэнергосбыт") о взыскании 2 832 875 рублей 18 копеек пени за просрочку оплаты услуг по передаче электрической энергии, оказанных в декабре 2016 года, за период с 19.01.2017 по 22.09.2017.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 09 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года, иск удовлетворен.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 309, 310, 329, 330, 333, 432, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 26, 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), пункты 4, 6, 9, 11, 19 Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации N 861 от 27.12.2004 (далее - Правила N 861).
АО Читаэнергосбыт" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статьи 333, 779, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 6 Федерального закона от 26.03.2003 N 36-ФЗ "Об особенностях функционирования электроэнергетики и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике", пункты 12, 15.3 Правил N 861), несоблюдение норм процессуального права (статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) и примеры судебной практики, просит судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, расчет неустойки является не правильным, поскольку согласно пункту 15.3 Правил N 861 (вступил в законную силу 03.01.2017) период просрочки подлежит исчислению исходя из даты оплаты услуг до 20-го числа месяца, следующего за расчетным (за период с 21.01.2017 по 22.09.2017 неустойка составляет 2 809 936 рублей 90 копеек); суды необоснованно отказали в уменьшении размера неустойки, при наличии оснований для ее снижения.
АО "Оборонэнерго" в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразило, ссылаясь на их несостоятельность.
Присутствующий в судебном заседании представитель ответчика поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
АО "Оборонэнерго" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), своих представителей в судебное заседание не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование о взыскании пени за просрочку оплаты услуг по передаче электрической энергии, оказанных в декабре 2016 года.
Арбитражные суды правильно определили правоотношения сторон, как возникшие из договора оказания услуг по передаче электрической энергии N ДОУП-03.01/2015 от 26.09.2016, урегулированные параграфом 6 главы 30 Гражданского кодекса Российской Федерации, Законом об электроэнергетике, Правилами N 861.
Удовлетворяя иск, арбитражные суды исходили из доказанности факта оказания истцом услуг по передаче электрической энергии в спорный период с нарушением установленных сроков оплаты ответчиком их стоимости и отсутствия оснований для снижения неустойки.
Данные выводы законны и обоснованны в силу следующего.
Согласно пункту 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с абзацем 5 части 2 статьи 26 Закона об электроэнергетике потребители услуг по передаче электрической энергии, определяемые правилами недискриминационного доступа к услугам по ее передаче, несвоевременно и (или) не полностью оплатившие оказанные им услуги по передаче электроэнергии, обязаны уплатить сетевой организации пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
Правильно применив указанные нормы права, арбитражные суды, исследовав и оценив доводы и возражения сторон и представленные в их обоснование доказательства, установили факт оказания истцом ответчику услуг по передаче электроэнергии в декабре 2016 года на сумму 19 238 541 рублей 14 копеек и факт оплаты этих услуг с просрочкой платежным поручением N 33172 от 22.09.2017, проверив расчет неустойки и признав его правильным, пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения иска и отсутствии оснований для снижения размера пени.
Доводы заявителя кассационной жалобы о явной несоразмерности подлежащей уплате неустойки последствиям нарушения обязательства рассмотрен арбитражными судами и обоснованно отклонен по результатам совокупной оценки представленных в дело доказательств с изложением мотивов их непринятия.
Довод ответчика о необходимости применения при расчете пени пункта 15.3 Правил N 861 (вступили в силу с 03.01.2017) апелляционным судом рассмотрен и отклонен со ссылкой на то, что объем оказанных услуг за декабрь 2016 года сформирован до вступления в законную силу изменений (03.01.2017). С учетом изложенного и акцессорного характера неустойки оснований для иной оценки данного довода у кассационного суда не имеется.
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, как основанные на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 09 января 2018 года по делу N А10-6459/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 июля 2018 г. по делу N А10-6256/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 31 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
при участии в судебном заседании представителей общества с ограниченной ответственностью "Энергосеть" Николаевой Даримы Валерьевны (доверенность от 12.06.2018, паспорт) и Ладенковой Анны Александровны (доверенность от 08.06.2018, паспорт), представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" Барышевой Анны Валерьевны (доверенность от 02.02.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи при содействии Арбитражного суда Республики Бурятия кассационную жалобу ответчика - акционерного общества "Читаэнергосбыт" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 11 января 2018 года по делу N А10-6256/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Урмакшинов В.К., суд апелляционной инстанции: Монакова О.В., Корзова Н.А., Мацибора А.Е.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Энергосеть" (ОГРН 1060326029389, ИНН 0326031798, г. Улан-Удэ, далее - истец, ООО "Энергосеть") обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о взыскании с акционерного общества "Читаэнергосбыт" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, г. Чита, далее - ответчик, АО "Читаэнергосбыт") 3 882 912 рублей 60 копеек задолженности за услуги по передаче электрической энергии за сентябрь 2016 года, 433 333 рублей 05 копеек неустойки за просрочку платежа за период с 20.10.2016 по 25.12.2017.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 11 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года, иск удовлетворен.
Ответчик в кассационной жалобе просит решение и постановление судов первой и апелляционной инстанций отменить, ссылаясь на нарушение судами норм процессуального права - статей 65, 168 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
АО "Читаэнергосбыт" указывает на то, что: в деле отсутствуют первичные документы, подтверждающие объем и стоимость переданного ресурса, в связи с чем АО "Читаэнергосбыт" не признавало объемы оказанных услуг, указанных в протоколе урегулирования разногласий, и не имело возможности проверить эти сведения; согласование разногласий в протоколе с указанием неоспариваемых объемов не является доказательством объема оказанных услуг, поскольку этот документ был подписан ответчиком ошибочно, исходя из недостоверных сведений. Заявитель кассационной жалобы указывает, что суды не проверили полномочия представителя ответчика на подписание протокола N 9.1 от 31.01.2017.
ООО "Энергосеть" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании 31.07.2018 представитель ответчика доводы кассационной жалобы поддержала, представители истца возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом спора является требование о взыскании задолженности за услуги по передаче электрической энергии, оказанные в сентябре 2016 года, и о взыскании неустойки за просрочку платежа.
Правоотношения сторон (истец - исполнитель, ответчик - заказчик) урегулированы договором оказания услуг по передаче электрической энергии N 391-00021 от 29.09.2014.
В соответствии с условиями договора исполнитель принял обязательство осуществлять комплекс организационно и технологически связанных действий, обеспечивающих передачу электрической энергии потребителям заказчика через технические устройства электрических сетей исполнителя и сетей владельцев, не оказывающих услуги по передаче электроэнергии (при опосредованном присоединении), а заказчик - оплатить их (пункт 2.1. договора).
Как следует из материалов дела и установлено судами, исходя из представленного истцом акта об оказании услуг по передаче электрической энергии в сентябре 2016 года, ответчику оказаны услуги по передаче электрической энергии на сумму 3 882 912 рублей 60 копеек (с учетом протокола урегулирования разногласий N 9.1 от 31.01.2017).
В настоящем деле ко взысканию предъявлена указанная стоимость неоспариваемого объема оказанных услуг.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя иск в полном объеме, исходили из доказанности факта оказания истцом услуг по передаче электрической энергии в спорный период; неоплаты ответчиком стоимости данных услуг.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
В соответствии со статьей 309 Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно пункту 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с абзацем 5 части 2 статьи 26 Федерального закона "Об электроэнергетике" от 26.03.2003 N 35-ФЗ потребители услуг по передаче электрической энергии, определяемые правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплатившие оказанные им услуги по передаче электрической энергии, обязаны уплатить сетевой организации пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального Банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
Оценив по правилам главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства (договор оказания услуг по передаче электрической энергии N 391-00021 от 29.09.2014; акт N 9 от 30.09.2016 об оказании услуг по передаче электрической энергии за сентябрь 2016 года; протокол урегулирования разногласий N 9.1 от 31.01.2017), суды установили, что истцом доказан факт оказания услуг в заявленном объеме. В отсутствие доказательств оплаты задолженности суды обоснованно удовлетворили исковые требования основного долга и неустойки.
Доводы ответчика об отсутствии достаточных первичных доказательств подтверждения объема поставленной энергии судами рассмотрены и обоснованно отклонены со ссылкой на условия договора и установленные по настоящему делу обстоятельства (согласование неоспариваемой части объема оказанных услуг, отсутствие аргументированных возражений относительно согласованного объема и его стоимости). В кассационной жалобе АО "Читаэнергосбыт" не указало конкретные точки поставки электрической энергии, в отношении которых у него есть сомнения относительно объема оказанных услуг. В материалы дела не представлены документы, подтверждающие наличие между сторонами каких-либо разногласий по объему переданной электрической энергии.
Суд апелляционной инстанции дал надлежащую правовую оценку доводу об отсутствии у представителя ответчика полномочий на подписание протокола урегулирования разногласий N 9.1 от 31.01.2017 (страницы 7-8 постановления).
Фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, а окончательные выводы судов соответствуют фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые решение и постановление основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Принятые определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 06 июня 2018 года меры по приостановлению исполнения обжалуемых судебных актов на основании части 4 статьи 283 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отмене.
Руководствуясь статьями 274, 283, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 11 января 2018 года по делу N А10-6256/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Меры по приостановлению исполнения названных судебных актов, принятые определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 06 июня 2018 года, отменить.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А74-297/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу государственного учреждения - региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации по Республике Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 02 февраля 2018 года по делу N А74-297/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Лиходиенко А.В., суд апелляционной инстанции: Юдин Д.В., Борисов Г.Н., Морозова Н.А.),

установил:

государственное бюджетное учреждение Республики Хакасия "Ресфармация" (ОГРН 1161901052510, ИНН 1901130110, далее - истец, ГБУ РХ "Ресфармация") обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с иском, уточненном в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к государственному учреждению - региональному отделению Фонда социального страхования Российской Федерации по Республике Хакасия (ОГРН 1021900528100, ИНН 1901016287, далее - ответчик, ГУ РО ФСС РФ по РХ) о взыскании 1 017 664 рублей 01 копейки, в том числе 723 343 рублей 62 копеек долга по контрактам от 17.11.2015 N 551, 552, 276 865 рублей 95 копеек денежных средств, переданных в качестве обеспечительных платежей, 17 454 рублей 44 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 21.04.2016 по 27.12.2016, с начислением процентов со дня вынесения решения по день фактического исполнения обязательства.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 30 марта 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 июня 2017 года, исковые требования удовлетворены.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 14 сентября 2017 года судебные акты, принятые по делу N А74-297/2017, отменены в части взыскания процентов за пользование чужими денежными средствами и распределения между сторонами расходов по уплате государственной пошлины. В указанной части дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Хакасия. В остальной части судебные акты оставлены без изменения.
При новом рассмотрении дела истец уточнил исковые требования в части требования о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, а именно просил взыскать с ГУ РО ФСС РФ по РХ в пользу ГБУ РХ "Ресфармация" 13 443 рубля 80 копеек неустойки.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 02 февраля 2018 года исковые требования удовлетворены в размере 13 443 рублей 80 копеек неустойки, а также 134 рублей расходов по уплате государственной пошлины. ГБУ РХ "Ресфармация" из федерального бюджета возвращено 1 169 рублей государственной пошлины.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года решение от 02 февраля 2018 года оставлено без изменения.
ГУ РО ФСС РФ по РХ обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 02 февраля 2018 года по делу N А74-297/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу отменить в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, нарушением норм материального права: статей 309, 404, 406, 520 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, выполнение обязательства по оплате в предусмотренные сроки возможно только при предъявлении заинтересованной стороной исполнительных документов в финансовый орган.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, между ГУ РО ФСС РФ по РХ (заказчик) и ГБУ РХ "Ресфармация" (поставщиком) заключены государственные контракты N 551 и N 552 от 17.11.2015 на поставку технических средств реабилитации.
Платежными поручениями ГБУ РХ "Ресфармация" на основании раздела 9 контрактов внесло на счет ответчика обеспечительные платежи в общей сумме 276 865 рублей 95 копеек.
Во исполнение указанных контрактов с нарушением сроков по контрактам истец поставил товар в полном объеме.
В связи с неоплатой поставленного товара в полном объеме, неисполнением обязательства по возврату обеспечительных платежей истец обратился с настоящим иском в арбитражный суд.
В части взыскания процентов за пользование чужими денежными средствами и распределения между сторонами расходов по уплате государственной пошлины, суд первой инстанции установил факт нарушения сроков возврата обеспечительного платежа, в связи с этим удовлетворил требования истца о взыскании неустойки.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав на то, что, при наличии просрочки возврата обеспечительных платежей истец вправе начислить неустойку, установленную законом и контрактами.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения (пункт 1 статьи 330 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки), независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон (пункт 1 статьи 332 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 5 статьи 34 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" в случае просрочки исполнения заказчиком обязательств, предусмотренных контрактом, а также в иных случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения заказчиком обязательств, предусмотренных контрактом, поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе потребовать уплаты неустоек (штрафов, пеней). Пеня начисляется за каждый день просрочки исполнения обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства. Такая пеня устанавливается контрактом в размере одной трехсотой действующей на дату уплаты пеней ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не уплаченной в срок суммы.
Платежными поручениями ГБУ РХ "Ресфармация" на основании раздела 9 контрактов внесло на счет ответчика обеспечительные платежи в общей сумме 276 865 рублей 95 копеек.
На основании пунктов 9.7 контрактов возврат поставщику денежных средств, внесенных в качестве обеспечения исполнения контракта, производится после подписания сторонами итогового акта сверки взаиморасчетов в случае надлежащего исполнения обязательств по контракту в течение 15 рабочих дней со дня получения письменного обращения поставщика.
Судами первой и апелляционной инстанций установлен факт просрочки возврата обеспечительных платежей.
Условия об ответственности в контракте сформулированы конкретно.
При таких обстоятельствах, у судов отсутствовали основания для отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании начисленной истцом неустойки за нарушение сроков возврата обеспечительных платежей.
Расходы по уплате государственной пошлины распределены между сторонами правильно.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судами первой и апелляционной инстанций доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 02 февраля 2018 года по делу N А74-297/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 02 февраля 2018 года по делу N А74-297/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А74-16013/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия Дресвянской К.В. (доверенность от 17.07.2018 N 06-5866/ош),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Государственного комитета по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года по делу N А74-16013/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Курочкина И.А.; суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Иванцова О.А., Севастьянова Е.В.,

установил:

Министерство по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия (далее - Министерство) обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия (далее - Хакасское УФАС России, антимонопольный орган) о признании незаконными пунктов 1, 3, в части пункта 4 решения от 04.08.2017 по жалобе N 154/КС и недействительными в части пунктов 1, 4, 5, 6 предписания от 04.08.2017 об устранении нарушений законодательства о контрактной системе по жалобе N 154/КС.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: государственное казенное учреждение Республики Хакасия "Межведомственный центр организации закупок" (далее - центр закупок), государственное бюджетное учреждение здравоохранения Республики Хакасия "Черногорский межрайонный родильный дом" (далее - учреждение), индивидуальный предприниматель Кузнецов Сергей Алексеевич (далее - индивидуальный предприниматель Кузнецов С.А.).
Протокольным определением от 21.12.2017 в порядке части 4 статьи 124 Арбитражного процессуального кодекса РФ судом указано о смене наименования заявителя с Министерства по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия на Государственный комитет по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия (далее - Госкомитет).
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года решение суда от 27 декабря 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Госкомитет ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного истолкования пункта "а" части 9, части 10 Правил государственной регистрации медицинских изделий, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2012 N 1416; указывает, что суды не дали оценку правовой природе сертификата о происхождении товара формы СТ-1; неправильно применили пункт 1 части 3 статьи 66, части 1, 4 статьи 67 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон о контрактной системе); не соглашается с законностью изменения антимонопольным органом собственного решения; просит судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель Хакасского УФАС России считает судебные акты законными и обоснованными.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, заказчиком электронного аукциона на поставку экспресс-теста для определения прокальцитонина (закупка N 0380200000117002562) выступило учреждение.
В жалобе индивидуальный предприниматель Кузнецов С.А. указал, что по результатам проведенного электронного аукциона N 0380200000117002562 он был признан победителем как предложивший наименьшую цену контракта (76 274 рубля).
28.07.2017 в Хакасское УФАС России поступила жалоба индивидуального предпринимателя Кузнецова С.А. (вх. N 5407) (закупка N 0380200000117002562). По мнению предпринимателя, заказчиком необоснованно снижена цена контракта.
В решении от 04.08.2017 комиссия антимонопольного органа признала жалобу индивидуального предпринимателя Кузнецова С.А. обоснованной (пункт 1).
На основании пункта 3 решения по жалобе N 154/КС комиссия уполномоченного органа - Министерства по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия признана нарушившей часть 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе в сфере закупок.
Согласно пункту 4 оспариваемого решения заказчику - государственному бюджетному учреждению здравоохранения Республики Хакасия "Черногорский межрайонный родильный дом", государственному казенному учреждению Республики Хакасия "Межведомственный центр организации закупок", уполномоченному органу - Министерству по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия и его комиссии решено выдать предписание об устранении допущенных нарушений.
На основании решения от 04.08.2017 выдано предписание от 04.08.2017 об устранении нарушений законодательства о контрактной системе по жалобе N 154/КС, в соответствии с пунктом 1 которого уполномоченному органу и его комиссии предписано отменить протокол подведения итогов от 24.07.2017, назначить новую дату рассмотрения вторых частей заявок на участие в аукционе.
Пунктом 4 предписания аукционной комиссии предписано рассмотреть вторые части заявок, поданные участниками закупки до окончания срока подачи заявок на участие в аукционе и в отношении которых участниками закупки вынесено обеспечение в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок и с учетом решения Хакасского УФАС России по жалобе N 154/КС от 04.08.2017.
В соответствии с пунктом 5 предписания уполномоченный орган - Министерство по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия и его комиссия, оператор электронной площадки ООО "РТС-Тендер" обязаны осуществить проведение процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с требованиями Закона о контрактной системе в сфере закупок и с учетом решения Хакасского УФАС России по жалобе N 154/КС от 04.08.2017.
Пунктом 6 оспариваемого предписания уполномоченный орган - Министерство по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия, оператор электронной площадки ООО "РТС-Тендер" обязаны в срок до 31.08.2017 исполнить настоящее предписание и представить в Хакасское УФАС России письменное подтверждение исполнения настоящего предписания с приложением соответствующих документов.
Госкомитет (ранее Министерство) в названных выше частях решения и предписания антимонопольного органа оспорил его в Арбитражном суде Республики Хакасия.
Отказывая Госкомитету в удовлетворении заявленных требований, суды двух инстанций правомерно исходили из следующего.
04.07.2017 на официальном сайте Российской Федерации для размещения информации о размещении заказов http://zakupki.gov.ru и на электронной торговой площадке ООО "РТС-тендер" размещена информация (извещение, аукционная документация, обоснование НМЦ) о проведении электронного аукциона на поставку экспресс-теста для определения прокальцитонина для нужд учреждения (закупка N 0380200000117002562).
В соответствии с техническим заданием необходимо поставить: наименование - экспресс-тест для определения прокальцитонина.
По результатам рассмотрения первых частей заявок к участию в электронном аукционе были допущены 6 заявок (протокол N 1 от 18.07.2017).
24.07.2017 по результатам подведения итогов аукциона победителем аукциона признан участник N 1 - ИП Кузнецов С.А., предложивший наименьшую стоимость контракта - 76 274 рубля.
Победителю электронного аукциона направлен контракт с применением преференции и снижением предложенной цены на 15%, в связи с чем индивидуальный предприниматель Кузнецов С.А. обратился в антимонопольный орган с жалобой.
Комиссия антимонопольного органа, проанализировав аукционную документацию, заявки участников, установила, что Госкомитет при проведении электронного аукциона нарушил положения части 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе в сфере закупок, а аукционной комиссией не был отстранен участник, представивший недостоверную информацию в документах, представленных участником электронного аукциона в соответствии с частями 3 и 5 статьи 66 Закона о контрактной системе.
Частью 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе предусмотрено, что в случае установления недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных участником электронного аукциона в соответствии с частями 3 и 5 настоящей статьи, аукционная комиссия обязана отстранить такого участника от участия в электронном аукционе на любом этапе его проведения.
Согласно пункту "б" части 3 статьи 66 Закона о контрактной системе первая часть заявки на участие в электронном аукционе при заключении контракта на поставку товара должна содержать конкретные показатели, соответствующие значениям, установленным документацией о таком аукционе, и указание на товарный знак (его словесное обозначение) (при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование страны происхождения товара.
Как следует из части 5 статьи 66 Закона о контрактной системе, вторая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать следующие документы и информацию, в том числе копии документов, подтверждающих соответствие товара, работы или услуги требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к товару, работе или услуге и представление указанных документов предусмотрено документацией об электронном аукционе. При этом не допускается требовать представление указанных документов, если в соответствии с законодательством Российской Федерации они передаются вместе с товаром.
В соответствии с частью 4 статьи 38 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 323-ФЗ) на территории Российской Федерации разрешается обращение медицинских изделий, зарегистрированных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти.
Согласно части 10 статьи 38 Федерального закона N 323-ФЗ в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти осуществляет ведение государственного реестра медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, и размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет".
В соответствии с пунктом 7 Правил ведения государственного реестра медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 19.06.2012 N 615 (далее - Правила N 615), в государственный реестр медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, вносятся сведения, в том числе о наименовании медицинского изделия; о дате государственной регистрации медицинского изделия и его регистрационном номере, сроке действия регистрационного удостоверения; о наименовании и месте нахождения организации - производителя (изготовителя) медицинского изделия или фамилия, имя и (если имеется) отчество, место жительства индивидуального предпринимателя - производителя (изготовителя) медицинского изделия; об адресе места производства или изготовления медицинского изделия.
Доступ к реестру осуществляется посредством авторизованного доступа к информационному ресурсу, размещенному в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (пункт 6 Правил N 615).
Сведения, содержащиеся в реестре, размещаются на официальном сайте Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и предоставляются по запросу, направленному в Службу. Сведения, содержащиеся в реестре, обновляются ежедневно с сохранением всех редакций реестра (пункт 9 Правил N 615).
Как установили суды, согласно информации, содержащейся на официальном сайте в сети "Интернет" в Государственном реестре медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, зарегистрировано единственное медицинское изделие (экспресс-тест для определения прокальцитонина), страной происхождения которого является Германия.
В то время как в соответствии с первой частью заявки N 2 ООО "Трейд" предложило к поставке: экспресс-тест для определения прокальцитонина, страна происхождения: Россия, ОАО "Витал Девелопмент Корпорэйшн"; технические характеристики: для диагностики и контроля лечения тяжелых бактериальных инфекций и сепсиса, иммунохроматографический метод полуколичественного определения прокальцитонина в сыворотке и плазме человека, 25 тестов в упаковке; остаточный срок годности 9 месяцев; количество - 4 упаковки.
Учитывая, что первая часть заявки ООО "Трейд" содержала недостоверные сведения о характеристиках предлагаемого к поставке товара с учетом описания товара, отраженного в сертификате о происхождении товара формы СТ-1 N 6002007072, суды пришли к правильным выводам о нарушении аукционной комиссией заявителя части 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе в сфере закупок.
Суды правомерно приняли во внимание сертификат о происхождении товара формы СТ-1, указав, что во второй части заявки N 2 в подтверждение соответствия поставляемого товара ООО "Трейд" представило сертификат о происхождении товара форма СТ-1 N 6002007072, в котором грузоотправителем (экспортером) является ОАО "Витал Девелопмент Корпорэйшн". На дополнительном листе сертификата о происхождении товара формы СТ-1 N 6002007072 под порядковым N 89 отражен экспресс-тест для полукачественного определения прокальцитонина, ТУ 8874-054-87454789-2010, регистрационное удостоверение N ФС32010/8795 от 14.05.2010.
Таким образом, вопреки утверждениям Госкомитета, а также доводам его кассационной жалобы, при установленных выше обстоятельствах недостоверности сведений о стране происхождения товара (указано Россия, что не соответствует информации в государственном реестре медицинских изделий о стране происхождения - Германия), недостоверны сведения также о предлагаемом к поставке товаре.
Поскольку в нарушение части 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе общество не было отстранено от участия в электронном аукционе, соответствующее решение антимонопольного органа и выданное в адрес Госкомитета предписание являются законными и обоснованными.
Не может быть принят и довод заявителя кассационной жалобы о незаконности принятого антимонопольным органом определения об исправлении опечатки.
Поскольку с учетом определения антимонопольного органа от 19.12.2017 об исправлении описки (опечатки) в решении по жалобе N 154/КС Госкомитету вменяется только нарушение части 6.1 статьи 66 Закона о контрактной системе, судами иные доводы Госкомитета, касающиеся нарушения пункта 1 части 4 статьи 67 Закона о контрактной системе, не оценивались; в силу того, что названное определение антимонопольного органа устраняет ответственность Госкомитета, не нарушает прав заявителя кассационной жалобы, то следует признать отсутствующей совокупность условий для признания оспариваемого акта антимонопольного органа недействительным.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что суды не дали оценки правовой природе сертификата о происхождении товара формы СТ-1; единственным документом, подтверждающим страну происхождения товара, могла являться только декларация участника закупки; аукционная комиссия не обязана проверять достоверность сведений о производителе и стране происхождения товара.
Названные доводы проверены и подлежат отклонению.
Как верно указали суды, тот факт, что ответственность за достоверность сведений о стране происхождения товара несет участник закупки, не освобождает комиссию от необходимости оценки достоверности сведений и отклонения заявок, содержащих недостоверные сведения.
Иные доводы направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения. Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года по делу N А74-16013/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А74-16008/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Республики Хакасия (судья Тропина С.М., секретарь судебного заседания Наливайко М.В.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителей: Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия - Левенцова С.А. (доверенность N 05-26/СЛ от 09.01.2018); публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" - Левина В.В. (доверенность N 55/10 от 28.04.2018), Дядичкиной М.А. (доверенность N 55/20 от 28.04.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 23 января 2018 года по делу N А74-16008/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Бова Л.В., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1052460054327; ИНН 2460069527; г. Красноярск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия (далее - антимонопольный орган) об изменении постановления от 12.10.2017 о назначении административного наказания по делу N 54-Т-17-АП в части размера штрафа.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Чанакчиди Николай Николаевич (далее - Чанакчиди Н.Н.).
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 23 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года, заявленное требование удовлетворено, постановление управления от 12.10.2017 признано незаконным и изменено в части назначения административного наказания в виде административного штрафа в размере, превышающем 300 000 рублей.
Не согласившись с указанными судебными актами, антимонопольный орган обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами не были установлены и не получили надлежащей правовой оценки все имеющие значения для дела обстоятельства; надлежащих доказательств исполнения обществом своей обязанности по выполнению технологического присоединения, а равно доказательств длительного согласования прохождения линии электропередач с собственниками земельных участков, несвоевременного предоставления информации органами местного самоуправления и невыполнения Чанакчиди Н.Н. пункта 11 технических условий в части монтажа вводного кабеля до прибора учета в материалы дела не представлено; обстоятельства неисполнения обществом обязательств технологического присоединения объектов Чанакчиди Н.Н. подтверждены вступившим в законную силу решением Абаканского городского суда от 21 сентября 2017 года по делу N 2-5824/2017; апелляционный суд неправомерно отказал в приобщении к материалам дела копии консолидированного отчета о прибыли и убытке и прочем совокупном доходе общества за 2017 год.
Общество представило отзыв на кассационную жалобу, в котором просит оставить ее без удовлетворения, обжалуемые судебные акты - без изменения.
В судебном заседании представители антимонопольного органа и общества поддержали правовые позиции, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее соответственно.
Чанакчиди Н.Н. о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Республики Хакасия и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между обществом и Чанакчиди Н.Н. заключен договор N 20.1900.1717.16 от 14.06.2016 об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям (далее - договор), по условиям которого общество приняло на себя обязательства по технологическому присоединению энергопринимающих устройств потребителя (жилого дома), в том числе по обеспечению готовности объектов электросетевого хозяйства (включая их проектирование, строительство, реконструкцию) к присоединению энергопринимающих устройств, урегулированию отношений с третьими лицами в случае необходимости строительства (модернизации) такими лицами принадлежащих им объектов электросетевого хозяйства (энергопринимающих устройств, объектов электроэнергетики) с учетом следующих характеристик: максимальная мощность присоединяемых энергопринимающих устройств - 15 кВт; категория надежности третья; класс напряжения электрических сетей, к которым осуществляется технологическое присоединение, - 0,40 кВ. Срок выполнения мероприятий по технологическому присоединению составляет 6 месяцев со дня заключения договора (пункт 5 договора). Для осуществления технологического присоединения согласованы технические условия, являющиеся неотъемлемой частью договора.
В адрес антимонопольного органа 16.06.2017 поступило обращение Чанакчиди Н.Н. на действия (бездействие) общества в части нарушения сроков технологического присоединения к электрическим сетям энергопринимающих устройств объекта заявителя.
В ходе проверки поступившего обращения антимонопольным органом выявлены признаки правонарушения, предусмотренного статьей 9.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в связи с чем в отношении общества составлен протокол N 54-Т-17-АП от 04.08.2017 об административном правонарушении.
Постановлением антимонопольного органа от 12.10.2017 о назначении административного наказания по делу N 54-Т-17-АП об административном правонарушении общество привлечено к административной ответственности по части 2 статьи 9.21 КоАП РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением в части размера назначенного административного штрафа, общество оспорило его в арбитражном суде.
Удовлетворяя заявленное требование, арбитражные суды двух инстанций на основании совокупности установленных по делу конкретных фактических обстоятельств пришли к выводу о наличии возможности назначить административное наказание в виде штрафа в размере ниже низшего предела, предусмотренного санкцией части 2 статьи 9.21 КоАП РФ.
В соответствии с частью 6 статьи 210 АПК РФ при рассмотрении дела об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности арбитражный суд в судебном заседании проверяет законность и обоснованность оспариваемого решения, устанавливает наличие соответствующих полномочий административного органа, принявшего оспариваемое решение, устанавливает, имелись ли законные основания для привлечения к административной ответственности, соблюден ли установленный порядок привлечения к ответственности, не истекли ли сроки давности привлечения к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для дела.
Согласно статье 9.21 КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение субъектом естественной монополии правил (порядка обеспечения) недискриминационного доступа или установленного порядка подключения (технологического присоединения) к магистральным нефтепроводам и (или) магистральным нефтепродуктопроводам, электрическим сетям, тепловым сетям, газораспределительным сетям или централизованным системам горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения, либо нарушение собственником или иным законным владельцем объекта электросетевого хозяйства правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, либо препятствование собственником или иным законным владельцем водопроводных и (или) канализационных сетей транспортировке воды по их водопроводным сетям и (или) транспортировке сточных вод по их канализационным сетям (часть 1).
Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от шестисот тысяч до одного миллиона рублей (часть 2).
Пунктом 1 приказа Федеральной службы по тарифам от 28.05.2008 N 179-э (под регистрационным N 24.1.58) общество включено в реестр субъектов естественных монополий в топливно-энергетическом комплексе, в раздел I "услуги по передаче электрической и (или) тепловой энергии", в отношении него введено государственное регулирование и контроль.
Руководствуясь положениями Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике", Правил технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861) (далее - Правила N 861), исследовав и оценив в порядке статьи 71 АПК РФ представленные в материалы дела доказательства, суды пришли к обоснованному выводу о доказанности события и состава вмененного обществу административного правонарушения; о соблюдении антимонопольным органом установленного порядка и срока привлечения к административной ответственности; об отсутствии оснований для признания рассматриваемого противоправного деяния малозначительным и для замены назначенного административного штрафа на предупреждение.
Из подпункта "б" пункта 16 Правил N 861 следует, что срок осуществления мероприятий по технологическому присоединению, который исчисляется со дня заключения договора, не может превышать 6 месяцев для заявителей, указанных в пунктах 12.1, 14 и 34 Правил, в случае технологического присоединения к электрическим сетям классом напряжения до 20 кВ включительно, если расстояние от существующих электрических сетей необходимого класса напряжения до границ участка заявителя, на котором расположены присоединяемые энергопринимающие устройства, составляет не более 300 метров в городах и поселках городского типа и не более 500 метров в сельской местности.
В срок, установленный договором и подпунктом "б" пункта 16 Правил N 861, общество не осуществило мероприятий по технологическому присоединению энергопринимающих устройств, принадлежащих Чанакчиди Н.Н., что подтверждается протоколом N 54-Т-17-АП от 04.08.2017, постановлением N 54-Т-17-АП от 12.10.2017, а также вступившим в законную силу решением Абаканского городского суда от 21 сентября 2017 года по делу N 2-5824/2017.
Поскольку бездействие общества, выразившееся в нарушении установленного порядка подключения (технологического присоединения) к электрическим сетям, а именно неосуществление в установленный срок мероприятий по технологическому присоединению, определенных действующим законодательством и договором об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям, было совершено повторно, суды правомерно признали обоснованной квалификацию вмененного обществу правонарушения по части 2 статьи 9.21 КоАП РФ.
Вместе с тем, суды правомерно и мотивированно изменили оспариваемое постановление в части размера назначенного обществу административного наказания.
В соответствии со статьей 4.1 КоАП РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом (часть 1). При назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 3).
Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в пункте 19 Постановления от 02.06.2004 N 10 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях" разъяснил, что при рассмотрении заявления об оспаривании постановления административного органа о привлечении к административной ответственности судам необходимо исходить из того, что оспариваемое постановление не может быть признано законным, если при назначении наказания не были учтены обстоятельства, указанные в частях 2 и 3 статьи 4.1 КоАП РФ.
Предусмотренных статьей 4.3 КоАП РФ обстоятельств, отягчающих административную ответственность, в том числе продолжение противоправного поведения, несмотря на требование уполномоченных на то лиц прекратить его, судами не установлено.
Кроме того, суды обоснованно отклонили ссылки антимонопольного органа на решения Арбитражного суда Республики Хакасия по иным делам, которыми оставлены в силе постановления о привлечении общества к административной ответственности по части 2 статьи 9.21 КоАП РФ, поскольку событие рассматриваемого в ходе настоящего дела правонарушения имело место до момента привлечения общества к соответствующей административной ответственности по указанным делам - обществом уже была допущена просрочка технологического присоединения, последующее привлечение к ответственности не могло предотвратить совершение рассматриваемого правонарушения. При этом повторное совершение административного правонарушения является квалифицирующим признаком части 2 статьи 9.21 КоАП РФ, в связи с чем не является отягчающим ответственность обстоятельством в смысле статьи 4.3 КоАП РФ и не влияет на назначение административного штрафа (часть 2 статьи 4.3 КоАП РФ).
В то же время судами учтено, что общество обосновало наличие исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного правонарушения и его последствиями, при этом в материалы дела представлены документальные доказательства его тяжелого финансового положения (отчеты о финансовых результатах общества за 2013 год, 2015 год, 2016 год; кредитные соглашения об открытии кредитных линий N 241, 6061 от 30.05.2014; письмо Минэкономразвития России N 12885-НП/Д07н от 29.04.2016, информация о количестве и общей сумме наложенных в 2017 году антимонопольным органом на общество административных штрафов).
Также судебными инстанциями принято во внимание, что общество осуществило меры для устранения допущенного правонарушения, а именно: выполнило необходимые мероприятия по проектированию и строительству (построены и введены в эксплуатацию воздушные линии электропередачи ВЛЗ-10 кВ - длина трассы 1 409,7 м, ВЛИ-0,4 кВ - длина трассы 443,5 + 52,3 м), после выполнения мероприятий со стороны потребителя прибор учета гражданина допущен в эксплуатацию, что подтверждается соответствующим актом.
При таких фактических обстоятельствах, в соответствии с обозначенными Конституционным Судом Российской Федерации в постановлении от 25 февраля 2014 года N 4-П критериями соразмерности и справедливости административного наказания, суды первой и апелляционной инстанций правомерно признали незаконным и изменили оспариваемое постановление антимонопольного органа в части размера назначенного административного штрафа.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе антимонопольного органа, не опровергают мотивированные выводы судов, направлены на переоценку доказательств и установление обстоятельств, отличных от установленных судами, на основании чего подлежат отклонению судом кассационной инстанции.
Также апелляционный суд на основании части 2 статьи 268 АПК РФ правомерно отклонил ходатайство о приобщении в материалы дела дополнительных доказательств, поскольку антимонопольный орган не обосновал невозможность их получения и представления при рассмотрении дела в суде первой инстанции.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 23 января 2018 года по делу N А74-16008/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А58-7472/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Николиной О.А.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Априори" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 01 февраля 2018 года по делу N А58-7472/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Гуляева А.В.; суд апелляционной инстанции: Макарцев А.В., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Априори" (ОГРН 1152801001286, ИНН 2801205317, г. Благовещенск, далее - ООО "Априори", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с исковым заявлением, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к акционерному обществу "Сахатранснефтегаз" (ОГРН 1031402073097, ИНН 1435142972, г. Якутск, далее - АО "Сахатранснефтегаз", ответчик) о взыскании 450 000 рублей штрафов за непредоставление документов для проезда, 14 411 рублей 10 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 01.03.2016 до 19.09.2017 и далее по день оплаты задолженности, 47 875 рублей 56 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 01.04.2016 по 19.09.2017 и далее по день оплаты задолженности, 4 866 174 рубля 06 копеек долга по актам от 15.03.2017, 233 443 рубля 04 копейки процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 15.03.2016 по 19.09.2017 и далее по день оплаты задолженности, 800 000 рублей долга по акту N 3 от 30.03.2017, 34 893 рубля 15 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 31.03.2017 по 19.09.2017 и далее по день оплаты задолженности.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 01 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года, исковое заявление ООО "Априори" к АО "Сахатранснефтегаз" в части требования о взыскании суммы штрафов в размере 450 000 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 62 286 рублей 66 копеек за период с 01.03.2016 по 19.09.2017 и далее по день оплаты, оставлено без рассмотрения; в части требования о взыскании задолженности, процентов за пользование чужими денежными средствами иск удовлетворен частично: с ответчика в пользу истца взыскано 800 000 рублей основного долга, 47 950 рублей 67 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами; в удовлетворении остальной части иска отказано; распределены судебные расходы по уплате государственной пошлины.
ООО "Априори" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции в части оставления исковых требований о взыскании суммы штрафов в размере 450 000 рублей без рассмотрения, а также в части отказа в удовлетворении требований о взыскании 4 866 174 рублей 06 копеек долга по актам от 15.03.2017 отменить, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает вывод судов о наличии правовых оснований для оставления части требований без рассмотрения, полагая, что штраф был включен в общую сумму долга при направлении претензии; указывает, что истцом представлены доказательства о выполнении работ на сумму 4 866 174 рубля 06 копеек и направлении соответствующих документов ответчику, обращает внимание, что в письме N 15 от 28.03.17 ошибочно указан номер акта КС-4 N 1 вместо КС-2 N 1.
В отзыве на кассационную жалобу АО "Сахатранснефтегаз" с изложенными в ней доводами не соглашается, полагает принятые по делу судебные акты законными и обоснованными.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в суд округа не направили, в связи с чем, жалоба рассматривается в их отсутствие.
Ходатайство истца о приобщении к материалам дела дополнительных документов рассмотрено судом кассационной инстанции и оставлено без удовлетворения как не основанное на положениях главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в частности статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, ввиду того, что разрешение вопросов о принятии новых доказательств по делу находится вне пределов полномочий суда кассационной инстанции.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 15.03.2016 между истцом (субподрядчик) и ответчиком (генеральный подрядчик) заключен договор субподряда N 38/16-к, согласно которому субподрядчик обязуется в установленный дополнительным соглашением срок выполнить работы подготовительного периода по объекту "Магистральный газопровод "Сила Сибири". Этап 2.3 Участок КС-2 "Олекминская" - КС-3 "Амгинская" км 555,8 - км 792,3 (код объекта 033-2000973.0006) в составе стройки "Магистральный газопровод "Сила Сибири" (код стройки 033-2000973), то есть выполнить работы, предусмотренные техническим заданием (приложение N 1 к договору), а генеральный подрядчик обязуется принять и оплатить эти работы в предусмотренном договором порядке (пункт 2.1 договора).
В соответствии с пунктом 3.1 договора (в редакции дополнительного соглашения N 4 от 09.03.2017) стоимость работ является договорной и составляет: основных работ - 3 000 000 рублей, в том числе НДС 18%; дополнительных работ - 6 951 800 рублей 17 копеек, в том числе НДС 18%. Цена работ является твердой (неизменной) и представляет собой полную стоимость работ, даже если на момент заключения договора и подготовки рабочей документации исключается возможность определить полный объем работ, подлежащих выполнению по настоящему договору.
Согласно приложению N 1 к дополнительному соглашению N 4 от 09.03.2017 период оказания услуг - с 09 января 2017 года по 15 марта 2017 года.
В соответствии с пунктом 5.2 договора платежи за выполненные этапы работы производятся в следующем порядке: платежи в размере до 80% от цены работ производятся в течение 30 рабочих дней, с даты подписания сторонами:
- акта о приемке выполненных работ по форме КС-2 (модернизированная), утвержденной сторонами в приложении N 4 к договору (пункт 5.2.1 договора);
- справок о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) (приложение N 5), предоставления счета-фактуры (пункт 5.2.2 договора).
Окончательный расчет производится после завершения полного комплекса работ по договору и приемки работ заказчиком от генерального подрядчика без замечаний (пункт 5.3 договора).
В соответствии с пунктом 11.1 договора, промежуточная приемка объемов выполненных работ осуществляется на основании акта о приемке выполненных работ по форме N КС-2 и справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3. Акт о приемке выполненных работ подписывается субподрядчиком, генеральным подрядчиком и визируется лицом, уполномоченным осуществлять строительный контроль (технический надзор). Акт о приемке выполненных работ принимается только при выполнении полного комплекса работ этапа работ согласно графику производства работ и расчета договорной цены и условии наличия исполнительной документации на объемы работ, выполненных за отчетный период, справки (в произвольной форме) об отсутствии замечаний к исполнительной документации, сводной ведомости выполненных работ в отчетном периоде, завизированных лицом, уполномоченным осуществлять строительный контроль (технический надзор). Акт о приемке выполненных работ составляется на основании журнала учета выполненных работ (форма КС-6а).
В подтверждение выполнения работ по договору истцом представлены: акт о приемке выполненных работ N 1 от 15.03.2017 на сумму 3 290 174 рубля 02 копейки, акт о приемке выполненных работ N 3 от 30.03.2017 на сумму 800 000 рублей 02 копейки, акт о приемке выполненных работ N 3 от 15.03.2017 на сумму 1 576 000 рублей 04 копейки, справка о стоимости выполненных работ и затрат N 3 от 15.03.2017 на сумму 1 576 000 рублей 04 копейки, справка о стоимости выполненных работ и затрат N 1 от 15.03.2017 на сумму 3 290 174 рубля 02 копейки, счет N 45 от 15.03.2017 на сумму 3 290 174 рубля 02 копейки, счет N 46 от 15.03.2017 на сумму 1 576 000 рублей 04 копейки.
Истцом направлена в адрес ответчика претензия от 23.06.2017 об оплате 6 929 754 рублей.
Неполучение ответа на претензию явилось основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 4, 148, 149 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, установив факт несоблюдения истцом претензионного порядка по требованию о взыскании суммы штрафов, оставил исковое заявление в указанной части без рассмотрения; а также, руководствуясь положениями статей 8, 309, 310, 395, 702, 709, 711, 720, 753 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктами 8 и 14 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.01.2000 N 51 "Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда", исходил из обоснованности иска в части взыскания 800 000 рублей 02 копеек основного долга, в части взыскания процентов по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации произвел перерасчет, требования удовлетворил частично.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
ООО "Априори" выражает несогласие с судебными актами в части оставления исковых требований о взыскании суммы штрафов в размере 450 000 рублей без рассмотрения, а также в части отказа в удовлетворении требований о взыскании 4 866 174 рублей 06 копеек долга по актам от 15.03.2017.
Исходя из вышеизложенного, в соответствии с частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации законность и обоснованность решения суда первой инстанции и постановления апелляционного суда проверяется судом округа в пределах доводов кассационной жалобы.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Необходимость соблюдения досудебного урегулирования спора предусмотрена частью 5 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой возникший из гражданских правоотношений спор может быть передан на разрешение суда после принятия сторонами мер по такому урегулированию по истечении тридцати календарных дней со дня направления претензии, если иные срок и (или) порядок не установлены законом или договором, за исключением отдельных категорий дел.
В силу пункта 7 статьи 126 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к исковому заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение истцом претензионного или иного досудебного порядка, за исключением случаев, если его соблюдение не предусмотрено федеральным законом.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 148 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд оставляет исковое заявление без рассмотрения, если после его принятия к производству установит, что истцом не соблюден претензионный или иной досудебный порядок урегулирования спора с ответчиком, за исключением случаев, если его соблюдение не предусмотрено федеральным законом.
Учитывая изложенное, суды, исследовав содержание претензии от 23.06.2017, искового заявления и уточнений к нему, а также представленные в их обоснование доводы и доказательства, установив факт отсутствия в направленной ответчику претензии ссылки на необходимость оплаты 450 000 рублей штрафов за непредоставление документов для проезда, пришли к обоснованному выводу о том, что взыскиваемые суммы штрафов выходят за рамки требований, указанных в претензии, основаны на иных доказательствах и отношениях, и, как следствие, правомерно оставили исковые требования в указанной части без рассмотрения ввиду недоказанности истцом соблюдения претензионного порядка.
Довод заявителя кассационной жалобы о включении штрафов в общую сумму долга при направлении претензии, отклоняется судом округа, поскольку требование, указанное в претензии, отличается по предмету и основанию от требования о взыскании суммы штрафов, указанного в исковом заявлении.
Необходимо также отметить, что согласно части 3 статьи 149 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оставление искового заявления без рассмотрения не лишает истца права вновь обратиться в арбитражный суд с иском после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления исковых требований без рассмотрения.
Далее, ООО "Априори" выражает несогласие с судебными актами в части отказа в удовлетворении требований о взыскании 4 866 174 рублей 06 копеек долга по актам от 15.03.2017.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу в оспариваемой заявителем части является требование субподрядчика о взыскании с генерального подрядчика задолженности по оплате выполненных работ.
В предмет доказывания по данному требованию входит факт наличия обязательственных отношений между сторонами, факт выполнения истцом работ, факт неисполнения ответчиком обязательств по оплате выполненных работ.
Суды правильно квалифицировали заключенный сторонами договор как договор подряда, отношения по которому регламентированы главой 37 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его (пункт 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 746 Гражданского кодекса Российской Федерации оплата выполненных подрядчиком работ производится заказчиком в размере, предусмотренном сметой, в сроки и в порядке, которые установлены законом или договором строительного подряда. При отсутствии соответствующих указаний в законе или договоре оплата работ производится в соответствии со статьей 711 настоящего Кодекса.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 8 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.01.2000 N 51 "Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда", основанием для возникновения обязательства заказчика по оплате выполненных работ является сдача результата работ заказчику.
В силу пункта 4 статьи 753 Гражданского кодекса Российской Федерации сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком оформляются актом, подписанным обеими сторонами. При отказе одной из сторон от подписания акта в нем делается отметка об этом и акт подписывается другой стороной. Односторонний акт сдачи или приемки результата работ может быть признан судом недействительным лишь в случае, если мотивы отказа от подписания акта признаны им обоснованными.
Указанная норма означает, что оформленный в таком порядке акт является доказательством исполнения подрядчиком обязательства по договору и при отказе заказчика от оплаты на суд возлагается обязанность рассмотреть доводы заказчика, обосновывающие его отказ от подписания акта приемки результата работ (пункт 14 Информационного письма Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.01.2000 N 51 "Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда").
Акт, равно как и иные документы, свидетельствует о факте выполнения работ, представляя собой доказательство по делу. При этом он не является единственным доказательством, подлежащим исследованию судом (Постановление Президиума ВАС РФ от 09.10.2012 N 5150/12 по делу N А10-4975/2010).
В силу части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Согласно части 2 указанной статьи арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Исследовав и оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, а именно: акты о приемке выполненных работ КС-2 N 1 от 15.03.2017, КС-2 N 3 от 15.03.2017, справки о стоимости выполненных работ и затрат КС-3 N 1 от 15.03.2017, КС-3 N 3 от 15.03.2017, подписанные субподрядчиком в одностороннем порядке; принимая во внимание отсутствие в материалах дела исполнительной документации, предусмотренной пунктом 11.1 договора N 38/16-к от 15.03.2016, подтверждающей выполнение субподрядчиком работ, отраженных в актах о приемке выполненных работ; суды обоснованно пришли к выводу об отсутствии в материалах дела бесспорных доказательств, подтверждающих факт выполнения субподрядчиком спорных работ на сумму 4 866 174 рубля 06 копеек, и сдачи их результата генеральному подрядчику, в связи с чем, правильно отказали в удовлетворении исковых требований в указанной части.
Ввиду изложенного доводы заявителя кассационной жалобы о предоставлении доказательств выполнения работ на сумму 4 866 174 рубля 06 копеек подлежат отклонению, как не соответствующие установленным по делу фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Ссылка заявителя на ошибочное указание в письме N 15 от 28.03.2017 номера акта о приемке выполненных работ КС-4 N 1 вместо КС-2 N 1, отклоняется судом кассационной инстанции как не влияющая на правильность выводов судов, поскольку предусмотренный пунктом 11.1 договора N 38/16-к от 15.03.2016 порядок сдачи выполненных работ не соблюден, доказательства наличия и направления генеральному подрядчику исполнительной документации, перечисленной в указанном пункте договора, отсутствуют, акт о приемке выполненных работ КС-2 N 1 подписан субподрядчиком в одностороннем порядке, отметки об отказе ответчика от его подписания не имеется, иные документы, свидетельствующие о факте выполнения работ, в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, истцом не представлены суду.
Кроме того, правом, предусмотренным статьей 82 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, на проведение экспертизы в процессе рассмотрения спора истец не воспользовался.
При этом суд округа обращает внимание заявителя на положения статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, которой предусмотрено, что судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности. Данный принцип представляет собой правило, по которому заинтересованные в исходе дела лица вправе отстаивать свою правоту в споре путем представления доказательств. Состязательность предполагает возложение бремени доказывания на сами стороны и снятие по общему правилу с арбитражного суда обязанности по сбору доказательств. Приведенное правило содержит и статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, согласно пункту 1 которой каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений. Не представив достаточных доказательств в обоснование своей правовой позиции по иску, истец понес последствия риска несовершения им такого процессуального действия.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Поскольку при принятии кассационной жалобы к производству заявителю была предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины и его жалоба оставлена без удовлетворения, с общества с ограниченной ответственностью "Априори" в соответствии со статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит взысканию в доход федерального бюджета 3 000 рублей государственной пошлины, предусмотренной подпунктом 12 пункта 1 статьи 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 01 февраля 2018 года по делу N А58-7472/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Априори" (ОГРН 1152801001286, ИНН 2801205317) в доход федерального бюджета 3 000 рублей государственной пошлины за рассмотрение кассационной жалобы.
Арбитражному суду Республики Саха (Якутия) выдать исполнительный лист.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А58-7132/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Левошко А.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Манзановой Н.Ю.,
с участием судьи Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Кайдаш Н.И., при ведении протокола отдельного процессуального действия помощником судьи Захаровым А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Якутскэнерго" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года по делу N А58-7132/2016 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Басаев Д.В., Никифорюк Е.О.),

установил:

публичное акционерное общество "Якутскэнерго" (ОГРН 1021401047260, ИНН 1435028701, г. Якутск; далее - ПАО "Якутскэнерго", общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о признании недействительным распоряжения Окружной администрации города Якутска (далее - Администрация) от 20.08.2015 N 1453р "Об определении эксплуатирующей организации бесхозяйного недвижимого имущества на территории городского округа "город Якутск" в части пункта 72 (ул. Жорницкого, д. 7/27, 7/28) Приложения N 1 "Перечень объектов, передающихся на дальнейшее содержание и обслуживание в ОАО АК "Якутскэнерго".
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены муниципальное унитарное предприятие "Агентство по развитию территорий", Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Саха (Якутия), Департамент имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 августа 2017 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 сентября 2017 года решение суда от 07 августа 2017 года отменено, принят новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 12 января 2018 года постановление суда апелляционной инстанции отменено. Дело направлено на новое рассмотрение в Четвертый арбитражный апелляционный суд.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года решение суда от 07 августа 2017 года отменено, принят новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
ПАО "Якутскэнерго" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить принятый по делу судебный акт по мотивам неправильного применения судом апелляционной инстанции норм материального права, нарушения норм процессуального права, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, оставить в силе решение суда первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что выводы суда апелляционной инстанции противоречат судебным актам по делу N А58-7133/2016 с аналогичными фактическими обстоятельствами и предметом спора; отсутствие сведений в реестрах муниципальной и федеральной собственности о правообладателе, а также сведений об отсутствии государственной регистрации на имущество само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным; на момент издания распоряжения о признании сетей бесхозяйными и определении эксплуатирующей организации Администрации было известно, что данные сети являются ее собственностью; в представленных в материалы дела документах общество указывало, что оспариваемое распоряжение незаконно возлагает на него обязанности по эксплуатации сетей, приводит к дополнительному бремени содержания имущества, увеличивая затраты на содержание сетей и, как следствие, увеличение расходов, составляющих тариф; вывод суда том, что суд первой инстанции должен был оценивать доводы общества исключительно исходя из заявленных оснований, не соответствует задачам и принципам судопроизводства, кроме того, общество при рассмотрении дела указывало на нарушение Администрацией порядка признании сетей бесхозяйными.
В отзыве на кассационную жалобу Администрация считает ее доводы несостоятельными.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференцсвязи при содействии Арбитражного суда Республики Саха (Якутия).
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
Явившаяся в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) представитель ПАО "Якутскэнерго" Попенко Е.Р. к участию в судебном заседании не допущена ввиду отсутствия доверенности, подтверждающей полномочия на участие в судебном заседании.
Администрация и третьи лица своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
В судебном заседании объявлен перерыв в порядке, предусмотренном статьей 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, с 18 июля 2018 года до 25 июля 2018 года до 11 часов 40 минут, о чем сделано публичное извещение на официальном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа.
После перерыва представители сторон участия в судебном заседании не принимали.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов суда апелляционной инстанции о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, согласно договору от 11.07.2013 безвозмездной передачи имущества в муниципальную собственность (пожертвования) N 42/2013, заключенному между муниципальным унитарным предприятием (МУП) "Агентство по развитию территорий" (жертвователь) и Администрацией (одаряемый), с учетом дополнительного соглашения от 24.09.2013, жертвователь передает одаряемому имущество, указанное в приложении N 1, в собственность на цели, указанные в настоящем договоре (пункт 1.1.). Одаряемый использует полученное имущество в пределах использования их на решение вопросов местного значения, обозначенных в Федеральном законе от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации" и Уставе городского округа "город Якутск" для реализации следующих целей: включить в Реестр муниципальной собственности городского округа "город Якутск" завершенные строительством объекты инженерной инфраструктуры 16 квартала в г. Якутске, указанные в приложении N 1; прекратить право хозяйственного ведения МУП "Агентство по развитию территорий" на завершенные строительством объекты инженерной инфраструктуры 16 квартала в г. Якутске, указанные в приложении N 1 (пункт 1.3.).
В соответствии с актом приема-передачи от 11.07.2013 Жертвователь передал, а Одаряемый принял имущество, в том числе квартальные сети тепловодоснабжения и канализации к жилым домам по ул. Жорницкого, дома 7/27, 7/28. 24.09.2013 между сторонами договора заключено дополнительное соглашение, в соответствии с которым стороны изменили пункт 1.3 договора (исключили реализацию цели - определить эксплуатирующую организацию объектов инженерной инфраструктуры 16 квартала в г. Якутске, указанных в приложении N 1 к договору, путем проведения аукциона на право заключения договора аренды муниципального имущества); таблицу в акте приема-передачи и в приложении N 1 к договору.
Договор от 11.07.2013 N 42/2013 между МУП "АРТ" (Жертвователь) и Администрацией (Одаряемый) получен Обществом 20.12.2016 (вх. N 25866).
20.08.2015 Администрацией в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", частью 6 статьи 15 Федерального закона от 27.07.2010 N 190-ФЗ "О теплоснабжении", пунктом 5 статьи 8 Федерального закона от 07.12.2011 N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", статьей 38 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике", постановлением городского Собрания депутатов города Якутска от 07.12.2004 N ПГС 25-6 "Об утверждении порядка постановки на учет бесхозяйного недвижимого имущества и последующей его передаче в муниципальную собственность города Якутска" вынесено распоряжение N 1453р "Об определении эксплуатирующей организации бесхозяйного недвижимого имущества на территории городского округа "город Якутск".
Пунктом 1 оспариваемого распоряжения общество определено эксплуатирующей организацией бесхозяйного недвижимого имущества согласно пункту 72 (ул. Жорницкого, д. 7/27, 7/28) Приложения N 1 "Перечень объектов, передающихся на дальнейшее содержание и обслуживание в ОАО АК "Якутскэнерго".
ПАО "Якутскэнерго", получив договор от 11.07.2013 безвозмездной передачи имущества в муниципальную собственность (пожертвования) N 42/2013, полагая, что сети по адресу: город Якутск, улица Жорницкого, д. 7/27, 7/28 имеют собственника в лице Администрации, и незаконное возложение обязанности по эксплуатации этих сетей на коммерческое предприятие приводит к дополнительному бремени содержания имущества, увеличивая его затраты на содержание сетей, не принадлежащих обществу, как следствие, увеличение расходов, составляющих тариф, в связи с чем распоряжение Администрации от 20.08.2015 N 1453р в указанной части не соответствует закону и нарушает его права и законные интересы, обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением.
Суд первой инстанции, удовлетворяя заявленные требования, посчитал, что срок на оспаривание распоряжения от 20.08.2015, установленный частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не пропущен, поскольку обществу стало известно о нарушении его прав 20.12.2016 при получении им договора от 11.07.2013 о безвозмездной передаче имущества в муниципальную собственность; суд исходил из того, что обществу фактически передано имущество, не являющееся бесхозяйным.
Отменяя решение суда первой инстанции и отказывая в удовлетворении заявления, суд апелляционной инстанции исходил из пропуска срока, установленного частью 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Суд кассационной инстанции, отменяя постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда, пришел к выводу о том, что суд апелляционной инстанции, не установив, о каких нарушенных правах общества указано в его заявлении в арбитражный суд, и не определив момент, когда общество узнало о нарушении его прав и законных интересов, неправильно применил положения части 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При новом рассмотрении дела суд апелляционной инстанции установил, что о нарушении прав и законных интересов общество могло узнать, получив 20.12.2016 договор о безвозмездной передаче имущества в муниципальную собственность (пожертвования) от 11.07.2013 N 42/2013, в связи с чем срок для обращения в суд с рассматриваемым заявлением не пропущен.
Отменяя решение суда первой инстанции и отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд апелляционной инстанции исходил из того, что государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права, а, поскольку доказательств государственной регистрации права муниципальной собственности на указанное имущество заявителем по делу не представлено, суд признал оспариваемое распоряжение незаконным.
Между тем судом апелляционной инстанции не учтено следующее.
Собственник в силу статьи 210 Гражданского кодекса Российской Федерации несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался (пункт 1). Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности (пункт 3).
Согласно пункту 6 статьи 15 Закона о теплоснабжении в случае выявления бесхозяйных тепловых сетей (тепловых сетей, не имеющих эксплуатирующей организации) орган местного самоуправления поселения или городского округа до признания права собственности на указанные бесхозяйные тепловые сети в течение тридцати дней с даты их выявления обязан определить теплосетевую организацию, тепловые сети которой непосредственно соединены с указанными бесхозяйными тепловыми сетями, или единую теплоснабжающую организацию в системе теплоснабжения, в которую входят указанные бесхозяйные тепловые сети и которая осуществляет содержание и обслуживание указанных бесхозяйных тепловых сетей.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, в обоснование своих доводов ПАО "Якутскэнерго" представило договор безвозмездной передачи имущества в муниципальную собственность (пожертвования) от 11.07.2013 N 42/2013, заключенный между Администрацией и МУП "Агентство по развитию территорий", с дополнительным соглашением от 24.09.2013; распоряжение Администрации от 24.12.2013 N 2480р "О принятии объектов инженерной инфраструктуры 16 квартала в муниципальную собственность городского округа "город Якутск"; акт приема-передачи от 11.07.2013. Данное обстоятельство передачи спорных объектов Администрацией не опровергнуто.
По результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств и доводов сторон, и также принимая во внимание, что спорные сети не были поставлены на учет и не были признаны бесхозяйными в установленном порядке на момент издания оспариваемого распоряжения, суд первой инстанции обоснованно признал, что сети, расположенные по улице Жорницкого, дома 7/27, 7/28, 16 квартал, не отвечают признакам бесхозяйности.
Ссылка Администрации на выписку из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от 16.03.2017 о постановке на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного, обоснованно отклонена судом первой инстанции, поскольку на дату вынесения оспариваемого распоряжения - 20.08.2015 вышеуказанное имущество не было поставлено на учет и не было признано бесхозяйным в установленном порядке.
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, поскольку требования общества заявлены в порядке главы 24 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, то не подлежит рассмотрению вопрос о праве на спорное имущество.
Вместе с тем, исходя из положений части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации бремя доказывания обстоятельств, послуживших основанием для принятия оспариваемого распоряжения, возложено на орган, его принявший.
В рассматриваемом случае Администрация, определяя эксплуатирующей организацией бесхозяйного недвижимого имущества ПАО "Якутскэнерго", должна была представить доказательства того, что сети, расположенные по улице Жорницкого, дома 7/27, 7/28, 16 квартал, на момент издания распоряжения Администрации от 20.08.2015 N 1453р являлись бесхозяйными, однако, учитывая вышеприведенные обстоятельства передачи спорных объектов, не опровергнутые Администрацией, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о незаконности распоряжения Администрации от 20.08.2015 N 1453р в оспариваемой части.
Выводы суда апелляционной инстанции о законности спорного распоряжения ввиду непредставления заявителем доказательств государственной регистрации права Администрации на указанное имущество, являются ошибочными. Отсутствие зарегистрированного права собственности на объект недвижимости само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным. Названное соответствует правовой позиции, изложенной в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 02 июля 2013 года N 1150/13, Определениях Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2017 года N 310-КГ17-5689, от 26.04.2016 N 307-ЭС16-4245, постановлении Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 25 января 2018 года по делу N А58-7133/2016.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции отсутствовали основания для отмены решения суда первой инстанции.
Учитывая изложенное, по результатам рассмотрения кассационной жалобы суд кассационной инстанции приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда подлежит отмене на основании частей 1, 2 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации как принятое с нарушением норм материального права, выводы суда не соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам.
Поскольку выводы суда первой инстанции основаны на правильном применении норм материального и процессуального права и соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 августа 2017 года подлежит оставлению в силе в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года по делу N А58-7132/2016 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) отменить.
Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 07 августа 2017 года по делу N А58-7132/2016 оставить в силе.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.Н.ЛЕВОШКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А58-4304/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Николиной О.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Гущиной С.И.,
при участии в судебном заседании представителей общества с ограниченной ответственностью "РусСтрой-89" - Серебряного Г.М. (доверенность от 18.01.2018, паспорт); Министерства внутренних дел по Республике Саха (Якутия) - Калининой К.В. (доверенность N 1/66 от 26.07.2017, удостоверение),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "РусСтрой-89" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 марта 2018 года по делу N А58-4304/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Скажутина Е.Н., Юдин С.И.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "РусСтрой-89" (ОГРН 1151447000605, ИНН 1435290530, г. Якутск, далее - общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском, измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Министерству внутренних дел по Республике Саха (Якутия) (ОГРН 1031402047005, ИНН 1435054074, г. Якутск, далее - министерство, ответчик) об обязании ответчика принять у общества результат работ по государственному контракту N 29-2ЭА-МВД от 26.09.2014 путем подписания акта приемки законченного строительством объекта по форме КС-14 в течение семи календарных дней с момента принятия судом решения.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 11 октября 2017 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 марта 2018 года решение суда первой инстанции отменено, в удовлетворении требований отказано.
Общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить постановление суда апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции оставить в силе.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает вывод судов о том, что он не доказал наличие нарушенного права, как противоречащий положениям статей 10, 309, 310 Гражданского кодекса Российской Федерации; отмечает, что суд апелляционной инстанции основывал свои выводы на доказательствах, которые не являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции.
В отзыве на кассационную жалобу ответчик не соглашается с изложенными в ней доводами, просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация о рассмотрении кассационной жалобы также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представитель истца поддержал доводы жалобы, представитель ответчика против доводов жалобы возражала.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта, и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между ответчиком (заказчик) и истцом (подрядчик) был заключен государственный контракт N 29-2ЭА-МВД от 26.09.2014.
В соответствии с пунктом 1.1 контракта подрядчик обязан осуществить строительство и связанные с ним работы в соответствии с утвержденной заказчиком проектно-сметной документацией, перечнем выполняемых строительно-монтажных работ, определяющих объем, содержание работ и другие, предъявляемые к ним требования на объекте "Строительство Базы ЗЦКС МВД по Республике Саха (Якутия) (служебное здание, гараж на 4 а/м, ветлечебница, теплые вольеры, щенятник) г. Якутск", расположенного по адресу: РС (Я), г. Якутск, ул. Очиченко, 1/2), в установленный контрактом срок и в соответствии с графиком производства работ по контракту (приложение N 2) и сдать результат выполненных работ, а заказчик принять и оплатить выполненные работы в соответствии с условиями контракта.
В соответствии с пунктом 2.1 цена контракта составила 158 733 235 рублей 80 копеек.
Дата начала выполнения работ - с даты заключения контракта, дата окончания выполнения работ - 10.11.2017 (пункт 3.1 контракта).
В соответствии с пунктом 5.6 контракта сдача законченного строительством объекта подрядчиком и его приемка осуществляется в разумный срок, необходимый для приемки, и оформляется актом приемки законченного строительством объекта приемочной комиссией (форма КС-14).
Пунктом 4.1.21 на подрядчика возложена обязанность нести все расходы по содержанию объекта до даты подписания акта приемки законченного строительством объекта приемочной комиссией (форма КС-14), утвержденного постановлением Госкомстата РФ от 30.10.1997 N 71а.
В соответствии с пунктом 5.13 контракта приемка считается законченной после оформления всех документов, подтверждающих выполнение работ по контракту: счетов на оплату, актов и приемке выполненных работ (форма КС-2), справок о стоимости выполненных работ и затрат (по форме КС-3).
Сторонами заключены дополнительные соглашения к контракту, в том числе дополнительное соглашение N 4, которым дата окончания работ изменена на 10.11.2016, изменен график производства работ.
Стороны контракта осуществили сдачу-приемку работ, заказчиком и подрядчиком подписаны акты выполненных работ (по форме КС-2) и справки о стоимости выполненных работ и затрат (по форме КС-3) на полную стоимость работ по контракту.
Заказчиком полностью оплачены выполненные работы.
Подрядчик неоднократно направлял заказчику сообщения о готовности к передаче законченного строительством объекта и принятии заказчиком содержания объекта (письма от 23.01.2017 N 21/01, от 13.02.2017 N 53/02, от 13.02.2017 N 54/02, от 14.02.2017 N 56/02).
17.04.2017 истец обратился к ответчику с претензией, в которой, указывая на несение затрат на содержание объекта, со ссылкой на часть 1 статьи 753 Гражданского кодекса Российской Федерации, потребовало незамедлительно начать приемку объекта.
Неисполнение ответчиком требований, изложенных в названной претензии, послужило основанием для обращения с иском.
Суд первой инстанции, исходя из положений статей 753, 763, 768 Гражданского кодекса Российской Федерации, требования истца удовлетворил.
Суд апелляционной инстанции, установив, что требования истца неисполнимо, учитывая, что нарушение законных прав и интересов им не доказано, пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта в связи со следующим.
Предметом иска по настоящему делу является требование подрядчика об обязании заказчика принять законченный строительством объект приемочной комиссией.
В силу части 1 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе обратиться в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.
При наличии у лица права на самостоятельный выбор способов защиты гражданских прав, предусмотренных статьей 12 Гражданского кодекса Российской Федерации, либо защиты иными предусмотренными законом способами, выбранный способ защиты должен соответствовать нарушенному праву.
Таким образом, суд рассматривающий дело, должен установить, какой материально-правовой интерес преследует истец, обращаясь с иском, и будет ли соответствовать такому интересу результат в случае, если требования истца будут удовлетворены.
Обращаясь в суд с настоящим иском, общество указало, что считает необходимым обязать ответчика принять объект по форме КС-14, поскольку до его подписания общество является обязанным в силу пункта 4.1.21 контракта нести все расходы по содержанию объекта.
В силу части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Согласно части 2 указанной статьи арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Исследовав и оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, установив, что фактическая приемка объекта состоялась 22.09.2017 путем подписания акта по форме КС-11, принимая во внимание пояснения министерства, согласно которым с указанного момента именно оно несет расходы по содержанию объекта, суд апелляционной инстанции пришел к правильному по существу выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований.
При этом апелляционным судом правомерно указано на возможность предъявления истцом самостоятельных требований в случае, если он полагает, что необоснованно несет какие-либо расходы по содержанию объекта.
Ввиду изложенного доводы заявителя кассационной жалобы о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований подлежат отклонению как не соответствующие изложенным выше положениям законодательства и установленным по делу фактическим обстоятельствам.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 марта 2018 года по делу N А58-4304/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А58-1361/2012

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Новиковой О.Н.,
при участии в судебном заседании в здании Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) путем использования систем видеоконференц-связи представителя Инспекции Федеральной налоговой службы по Алданскому району Республики Саха (Якутия) Пестеревой Е.Е. (доверенность от 26.12.2017 N 02-24/011427); в здании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - главы общины коренных малочисленных народов Севера "Гонам" - Сидорова В.В. (паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общины коренных малочисленных народов Севера "Гонам" на определение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года по делу N А58-1361/2012 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 22 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Андреев А.В.; суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Желтоухов Е.В., Каминский В.Л.),

установил:

Инспекция Федеральной налоговой службы по Алданскому району Республики Саха (Якутия) (ОГРН 1051400016931, далее - налоговый орган, налоговая инспекция) обратилась в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением к общине коренных малочисленных народов Севера "Гонам" (ОГРН 1031400017714, ИНН 1402013749; далее - община) о взыскании 11 047 451 рубля 13 копеек, в том числе 1 104 608 рублей - единого социального налога, 5 675 695 рублей - налога на добавленную стоимость, 1 407 419 рублей - налога на прибыль организаций, 342 558 рублей 36 копеек - пени по единому социальному налогу, 1 763 841 рубль 98 копеек - пени по налогу на добавленную стоимость, 433 229 рублей 46 копеек - пени по налогу на доходы физических лиц, 320 099 рублей 33 копеек - пени по налогу на прибыль.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 31 мая 2012 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 2 октября 2012 года и постановлением Федерального арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 5 февраля 2013 года, заявленные налоговой инспекцией требования удовлетворены.
29.11.2017 община обратилась с заявлением о пересмотре решения суда первой инстанции в порядке статьи 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации по вновь открывшимся обстоятельствам.
Определением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 22 марта 2018 года, в удовлетворении заявления отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, община обратилась с кассационной жалобой, в которой просит указанные судебные акты отменить, ссылаясь на выводы, содержащиеся в мотивированных постановлениях апелляционной инстанции от 23.05.2017 и кассационного суда от 27.09.2017 по делу N А58-6223/2016, согласно которым ответы Управления Федеральной налоговой службы по Республике Саха (Якутия) в письмах от 08.08.2016 и 09.06.2016 на обращения налогоплательщика не являются решениями, принятыми по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (жалобы) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, с которыми арбитражный процессуальный закон связывает право на обжалование и выставление на его основе требования. По мнению общины, указанное обстоятельство не было известно суду при принятии решения Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 31.05.2012 по настоящему делу, поскольку налоговый орган не представил соответствующие документы, а представитель общины не представил мотивированных возражений ввиду юридической неграмотности.
Инспекцией представлен отзыв на кассационную жалобу общины, из которого следует о ее согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители сторон поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм процессуального права, соответствие выводов арбитражных судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы в связи со следующим.
Основания пересмотра судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам установлены в статье 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, при этом перечень указанных оснований является исчерпывающим. В силу пункта 1 части 2 названной статьи основаниями пересмотра судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам являются в частности существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю.
Согласно пункту 4 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 52 от 30.06.2011 "О применении положений Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам", обстоятельства, которые, согласно пункту 1 статьи 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, являются основаниями для пересмотра судебного акта, должны быть существенными, то есть способными повлиять на выводы суда при принятии судебного акта. При рассмотрении заявления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам суд должен установить, свидетельствуют ли факты, приведенные заявителем, о наличии существенных для дела обстоятельств, которые не были предметом судебного разбирательства по данному делу.
В пункте 5 указанного Постановления разъяснено, что существенным для дела обстоятельством может быть признано указанное в заявлении вновь обнаруженное обстоятельство, которое не было и не могло быть известно заявителю, неоспоримо свидетельствующее о том, что если бы оно было известно, то это привело бы к принятию другого решения.
Судами двух инстанций проведен анализ содержания заявления общины с точки зрения наличия оснований, изложенных в статье 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, по результатам которого судами установлено, что все обстоятельства, на которые ссылается община, были известны при первоначальном рассмотрении дела и сторонам, и суду. Последующая их иная оценка не является основанием для признания их вновь открывшимися. Вступление в силу решения инспекции от 19.07.2011 N 373 уже было предметом рассмотрения по делу N А58-1361/2012 и не является вновь открывшимся обстоятельством. Доводы о неправомерности выставления требования на основании решения налогового органа, не вступившего в силу, приводились общиной при первоначальном рассмотрении дела, и были проверены судами. Вопрос о моменте вступления решения налогового органа в силу в рамках дела N А58-6223/2016 рассматривался в связи с иными обстоятельствами.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции правомерно не признал обстоятельства, указанные в заявлении общины, вновь открывшимися, отвечающими критериям, закрепленным в статье 311 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, и, как следствие, служащими основанием для пересмотра судебного акта.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены судебных актов, арбитражный суд округа не установил.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 декабря 2017 года по делу N А58-1361/2012 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 22 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-9626/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 30 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Старицыным И.А.,
с участием в судебном заседании до перерыва представителя публичного акционерного общества "Красноярскэнергосбыт" Дутого Константина Николаевича (доверенность от 01.05.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Красноярского края кассационную жалобу истца - публичного акционерного общества "Красноярскэнергосбыт" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года по делу N А33-9626/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Шевцова Т.В., суд апелляционной инстанции: Белан Н.Н., Бабенко А.Н., Парфентьева О.Ю.),

установил:

публичное акционерное общество "Красноярскэнергосбыт" (ОГРН 1052460078692, ИНН 2466132221, г. Красноярск, далее - ПАО "Красноярскэнергосбыт", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о взыскании с краевого государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения "Красноярский монтажный колледж" (ОГРН 1022402302482, ИНН 2464017551, г. Красноярск, далее - колледж, ответчик) 2 443 375 рублей 35 копеек задолженности за потребленную в период с 09.07.2016 по 28.02.2017 электроэнергию, объем которой определен расчетным путем в связи с истечением срока межповерочного интервала измерительных трансформаторов тока, а также 27 675 рублей 92 копеек пени за период с 18.03.2017 по 06.04.2017.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1052460054327, ИНН 2460069527, г. Красноярск, далее - ПАО "МРСК Сибири").
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично, с ответчика в пользу истца взыскано 582 473 рубля 76 копеек задолженности за потребленную электроэнергию в период с 09.07.2016 по 28.02.2017 и 6 597 рублей 64 копейки пени в период с 18.03.2017 по 06.04.2017.
ПАО "Красноярскэнергосбыт" в кассационной жалобе просит решение и постановление судов первой и апелляционной инстанций отменить, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении исковых требований в полном объеме, ссылаясь на нарушение судами норм материального права - статей 421, 442 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 2 статьи 13 Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункта 79 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442).
По мнению заявителя кассационной жалобы, расчет задолженности, произведенный исходя из режима работы колледжа, а не из количества часов в сутках, в течение которых в спорный период осуществлялось потребление электрической энергии с нарушением учета, является неверным; внутренние документы ответчика относительно режима работы не подтверждают время потребления электрической энергии.
В судебном заседании 26.07.2018 представитель истца доводы кассационной жалобы поддержал.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 26.07.2018 объявлялся перерыв до 12 часов 00 минут 30.07.2018, о чем сделано публичное извещение.
После объявленного перерыва лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании задолженности за потребленную электроэнергию, объем которой определен расчетным путем в связи с истечением срока межповерочного интервала измерительных трансформаторов тока.
Правоотношения сторон урегулированы договором электроснабжения N 8082 от 15.12.2016, по условиям которого ответчик (потребитель) обязался принимать и оплачивать электрическую энергию (мощность) до окончания срока действия договора, а также соблюдать предусмотренный договором и документами о технологическом присоединении режим потребления электрической энергии (мощности); незамедлительно (с последующим письменным подтверждением, позволяющим подтвердить получение информации) сообщать в сетевую организацию и (или) гарантирующему поставщику обо всех нарушениях схемы учета, неисправности, выходе из строя или утраты приборов учета (системы учета), о нарушении (повреждении) пломб и (или) знаков визуального контроля, нанесенных на приборы учета (систему учета), об истечении межповерочного интервала приборов учета и иных элементов измерительного комплекса; обеспечить за свой счет эксплуатацию, сохранность и целостность приборов учета (системы учета), а также пломб и (или) знаков визуального контроля, снятие и хранение показаний, своевременную замену приборов учета (системы учета) и иных элементов измерительного комплекса.
21.02.2017 сетевой компанией ПАО "МРСК Сибири" в присутствии представителя потребителя проведена инструментальная плановая проверка прибора учета, установленного в учебном корпусе по адресу: г. Красноярск, ул. Матросова, 15, составлен акт проверки от 21.02.2017 N СВ-4-95. Согласно указанному акту на объекте абонента установлен прибор учета ЦЭ6803ВМ N 009072030015957 с показаниями 003516,8 и измерительные трансформаторы тока Т 0,66 N 192765, N 192767, N 192768 на фазах "А", "В", "С" соответственно, с датой поверки II 2010 и датой окончания поверки II 2014. Кроме того, в акте отражено, что на момент начала проверки пломбы на приборе учета отсутствовали.
По результатам выявленного нарушения составлен акт о безучетном потреблении электроэнергии от 21.02.2017 N 241103140, в котором отражено, что обнаружено отсутствие пломб на клеммной крышке прибора учета, максимальная мощность энергопринимающих устройств составляет 140 кВт, в течение года поверка прибора учета не проводилась.
ПАО "Красноярскэнергосбыт" за период с 09.07.2016 по 28.02.2017 произведен расчет объемов поставленной ответчику электроэнергии расчетным способом путем умножения максимальной мощности энергопринимающих устройств и числа часов в расчетном периоде (исходя из 24 часов энергопотребления 7 дней в неделю).
Отсутствие оплаты электрической энергии послужило основанием для обращения в суд с настоящим иском.
В ходе рассмотрения дела ответчик указал на то, что режим работы оборудования объекта не согласован в приложении к договору энергоснабжения, совокупностью представленных в материалы дела доказательств (справок о режиме работы, Правил внутреннего трудового распорядка, коллективных и трудовых договоров, расписаний занятий, учебных графиков, приказов о режиме работы) подтверждается, что режим работы колледжа в будние дни в период с 01 сентября по 30 июня с 08 часов 00 минут до 17 часов 00 минут, в субботу с 08 часов 00 минут до 15 часов 00 минут. В период с 01 июля по 31 августа суббота являлась выходным днем. Воскресенье, а также государственные праздники являлись выходными днями.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя иск частично, исходили из наличия между сторонами правоотношений по поставке электрической энергии, из доказанности факта безучетного потребления энергоресурса. При этом суды пересчитали размер задолженности по оплате, исходя из представленных ответчиком документов о режиме работы образовательного учреждения.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон (пункт 1 статьи 544 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 179 Основных положений N 442 в случае неисправности, утраты или истечения срока межповерочного интервала расчетного прибора учета либо его демонтажа в связи с поверкой, ремонтом или заменой определение объема потребления электрической энергии (мощности) и оказанных услуг по передаче электрической энергии осуществляется в порядке, установленном пунктом 166 настоящего документа для случая непредоставления показаний прибора учета в установленные сроки.
Пункт 166 Основных положений N 442 содержит ссылку на подпункт "а" пункта 1 приложения N 3 к указанному нормативному правовому акту, в соответствии с которым объем потребления электрической энергии (мощности) в соответствующей точке поставки определяется по формуле: W = Pмакс x T, где: Pмакс - максимальная мощность энергопринимающих устройств, относящаяся к соответствующей точке поставки; T - количество часов в расчетном периоде, в течение которого осуществлялось безучетное потребление электрической энергии, но не более 8760 часов.
Указание: "Не более 8 760 часов" свидетельствует об установлении верхнего предела временного промежутка. Соответственно, количество часов в расчетном периоде, в течение которого осуществлялось безучетное потребление электрической энергии, может быть подтверждено соответствующими доказательствами.
Исследовав и оценив в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, имеющиеся в материалах дела доказательства (справки о режиме работы, Правила внутреннего трудового распорядка, коллективные и трудовые договоры, расписания занятий, учебные графики, приказы о режиме работы) суды установили режим работы оборудования ответчика. При отсутствии доказательств того, что объекты ответчика использовали электроэнергию свыше указанного в документах времени, суды правомерно удовлетворили иск частично.
Несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, представленным доказательствам, а также неправильного применения норм материального права судом кассационной инстанции не установлено.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение и постановление судов первой и апелляционной инстанций основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 28 декабря 2017 года по делу N А33-9626/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 10 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-7086/2018

Резолютивная часть постановления объявлена 23 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу Государственного учреждения - Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в Советском районе г. Красноярска на определение Арбитражного суда Красноярского края от 27 марта 2018 года по делу N А33-7086/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Данекина Л.А., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А.),

установил:

государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Советском районе г. Красноярска (ИНН 2465067516, ОГРН 1022402481507) (далее - взыскатель, Управление Пенсионного фонда) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о выдаче судебного приказа на взыскание с общества с ограниченной ответственностью Ангара "Промстройснаб" (ИНН 2465301100, ОГРН 1132468057127) (далее - ответчик, общество, ООО Ангара "Промстройснаб") штрафных санкций за нарушение законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования за январь 2017 года в размере 500 рублей.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 27 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года, отказано в принятии заявления о выдаче судебного приказа.
Не согласившись с судебными актами, управление обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, заявленные требования удовлетворить.
По мнению заявителя кассационной жалобы, действующим законодательством не предусмотрена обязанность территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации проводить камеральные проверки в отношении индивидуальных сведений, предоставляемых в соответствии с пунктом 2.2 статьи 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (далее - Закон N 27-ФЗ), поэтому выводы суда о нарушении фондом сроков проведения камеральной проверки и обращение в судебные органы являются необоснованными.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, однако в суд кассационной инстанции своих представителей не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебных заседаниях объявлялся перерыв с 16 июля 2018 года до 09 часов 30 минут 17 июля 2018 года и с 17 июля 2018 года до 12 часов 20 минут 23 июля 2018 года, о чем сделаны публичные извещения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, по результатам проведенной камеральной проверки представленных предпринимателем дополнительных сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования за январь 2017 года фондом принято решение от 29.08.2017 N 205S19170013854, которым общество привлечено к ответственности по статье 17 Закона N 27-ФЗ в виде штрафа в размере 500 рублей.
На основании указанного решения фондом выставлено требование предпринимателю от 26.09.2017 N 205S01170415337 об уплате штрафа в срок до 17.10.2017.
В связи с неисполнением указанного требования, фонд обратился в арбитражный суд с заявлением о выдаче судебного приказа на взыскание с общества финансовых санкций в размере 500 рублей.
Суды пришли к выводу, что поскольку фондом пропущен срок на обращение в суд с названным заявлением, то из представленных документов усматривается наличие спора о праве (пункт 3 части 3 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Суды верно применили положения пункта 3 части 3 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, изложенных в пункте 26 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 27.12.2016 N 62 "О некоторых вопросах применения судами положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о приказном производстве", пункте 60 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.07.2013 N 57 "О некоторых вопросах, возникающих при применении арбитражными судами части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
В соответствии с частями 3, 17 статьи 17 Федерального закона N 27-ФЗ за непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 - 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица.
В случае неуплаты или неполной уплаты страхователем финансовых санкций по требованию взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке.
Абзацами 1, 3 статьи 2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" установлено, что законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" и Федерального закона N 27-ФЗ, иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
Правоотношения, связанные с уплатой обязательных платежей на обязательное пенсионное страхование, в том числе в части осуществления контроля за их уплатой, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Таким образом, отношения, связанные с взысканием штрафов, предусмотренных Федеральным законом N 27-ФЗ, в отсутствие иного специального правового регулирования (часть 6 статьи 13 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) подлежат взысканию в сроки, установленные законодательством о налогах и сборах.
Пунктом 3 статьи 46 Налогового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заявление о взыскании штрафа может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования о его уплате. Ранее (до 31.12.2016) аналогичное правовое регулирование устанавливалось в статье 19 Федерального закона от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Оценив представленные доказательства, суды установили, что индивидуальные сведения о застрахованных лицах представлены обществом 20.02.2017, срок на взыскание санкций в судебном порядке, исчисленный исходя из совокупности сроков с учетом фактических сроков вынесения решения по результатам проверки, направления требования об уплате санкций, срока добровольного исполнения страхователем требования к моменту обращения в суд Управления Пенсионного фонда (12.03.2018) истек, в связи с чем суды обоснованно отказали в принятии заявления о выдаче приказа.
Правомерность выводов судов подтверждается позицией Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в определениях от 16.01.2018 N 302-КГ17-20468, N 302-КГ17-20463 и N 302-КГ-18-6775.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судебные акты подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 27 марта 2018 года по делу N А33-7086/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-6921/2018

Резолютивная часть постановления объявлена 23 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Государственного учреждения - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Назарово и Назаровском районе Красноярского края на определение Арбитражного суда Красноярского края от 29 марта 2018 года по делу N А33-6921/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же (суд первой инстанции - Петракевич Л.О., суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А.),

установил:

Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Назарово и Назаровском районе Красноярского края (ИНН 2456007750, ОГРН 1022401588362) (далее - управление, Пенсионный фонд) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о выдаче судебного приказа на взыскание с индивидуального предпринимателя Щербакова Александра Евгеньевича (ИНН 245601264618, ОГРН 305245632900011) суммы финансовых санкций за предоставление неполных и недостоверных сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования (СЗВ-М дополняющая), за август 2016 года в сумме 12 000 рублей.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 29 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года, в принятии заявления о выдаче судебного приказа отказано.
Не согласившись с судебными актами, управление обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, заявленные требования удовлетворить.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, однако в суд кассационной инстанции своих представителей не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебных заседаниях объявлялся перерыв с 16 июля 2018 года до 09 часов 45 минут 17 июля 2018 года и с 17 июля 2018 года до 12 часов 00 минут 23 июля 2018 года, о чем сделаны публичные извещения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, по результатам проведенной камеральной проверки представленных предпринимателем дополнительных сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования за август 2016 года фондом принято решение от 25.09.2017 N 205S19170016011, которым предприниматель привлечен к ответственности по статье 17 Закона N 27-ФЗ в виде штрафа в размере 12 000 рублей.
На основании указанного решения фондом выставлено требование предпринимателю от 23.10.2017 N 205S01170424713 об уплате штрафа в срок до 13.11.2017.
В связи с неисполнением указанного требования, фонд обратился в арбитражный суд с заявлением о выдаче судебного приказа на взыскание с общества финансовых санкций в размере 12 000 рублей.
Суды пришли к выводу, что поскольку фондом пропущен срок на обращение в суд с названным заявлением, то из представленных документов усматривается наличие спора о праве (пункт 3 части 3 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Суды верно применили положения пункта 3 части 3 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, изложенных в пункте 26 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 27.12.2016 N 62 "О некоторых вопросах применения судами положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о приказном производстве", пункте 60 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.07.2013 N 57 "О некоторых вопросах, возникающих при применении арбитражными судами части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
В соответствии с частями 3, 17 статьи 17 Федерального закона N 27-ФЗ за непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 - 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица.
В случае неуплаты или неполной уплаты страхователем финансовых санкций по требованию взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке.
Абзацами 1, 3 статьи 2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" установлено, что законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" и Федерального закона N 27-ФЗ, иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
Правоотношения, связанные с уплатой обязательных платежей на обязательное пенсионное страхование, в том числе в части осуществления контроля за их уплатой, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Таким образом, отношения, связанные с взысканием штрафов, предусмотренных Федеральным законом N 27-ФЗ, в отсутствие иного специального правового регулирования (часть 6 статьи 13 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) подлежат взысканию в сроки, установленные законодательством о налогах и сборах.
Пунктом 3 статьи 46 Налогового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заявление о взыскании штрафа может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования о его уплате. Ранее (до 31.12.2016) аналогичное правовое регулирование устанавливалось в статье 19 Федерального закона от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Оценив представленные доказательства, суды установили, что индивидуальные сведения о застрахованных лицах представлены предпринимателем 13.10.2016, срок на взыскание санкций в судебном порядке, исчисленный исходя из совокупности сроков с учетом фактических сроков вынесения решения по результатам проверки, направления требования об уплате санкций, срока добровольного исполнения страхователем требования к моменту обращения в суд Управления Пенсионного фонда (23.03.2018) истек, в связи с чем суды обоснованно отказали в принятии заявления о выдаче приказа.
Правомерность выводов судов подтверждается позицией Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в определениях от 16.01.2018 N 302-КГ17-20468, N 302-КГ17-20463 и N 302-КГ-18-6775.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судебные акты подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 29 марта 2018 года по делу N А33-6921/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-2289/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Николиной О.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Гущиной С.И.,
при участии в судебном заседании представителей публичного акционерного общества "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы" в лице филиала "Магистральные электрические сети Сибири" - Сысоева М.М. (доверенность от 01.03.2018, паспорт); публичного акционерного общества "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" - Паньковой С.А. (доверенность от 21.12.2015, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы" в лице филиала "Магистральные электрические сети Сибири" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 декабря 2017 года по делу N А33-2289/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 февраля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Мельникова Л.В.; суд апелляционной инстанции: Хабибулина Ю.В., Бабенко А.Н., Радзиховская В.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы" в лице филиала Магистральные электрические сети Сибири (ОГРН 1024701893336, ИНН 4716016979, далее - ПАО "ФСК ЕЭС", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к публичному акционерному обществу "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 1024701893336, ИНН 4716016979, далее - ПАО "МРСК Сибири", ответчик) о взыскании 377 811 рублей 74 копеек стоимости фактически осуществленного мероприятия по подготовке, выдаче и согласованию технических условий.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика, привлечено открытое акционерное общество "Северо-Кузбасская энергетическая компания" (далее - ОАО "СКЭК", третье лицо).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 14 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 февраля 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
Истец обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что исходя из положений Правил технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям (утвержденным Постановлением Правительства РФ от 27.12.2004 N 861) (далее - Правила N 861) сетевая организация несет расходы по подготовке, выдаче и согласованию технических условий, и даже в случае аннулирования заявки такие расходы подлежат возмещению; считает, что получение заявителем технических условий без оплаты является нарушением принципа возмездности обязательств и приводит к возникновению на стороне ответчика неосновательного обогащения.
В отзыве на кассационную жалобу ответчик не соглашается с изложенными в ней доводами, просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация о рассмотрении кассационной жалобы также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представители истца и ответчика поддержали доводы, изложенные в жалобе и отзыве на нее соответственно.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в адрес ПАО "МРСК Сибири" обратилось ОАО "СКЭК" с заявкой от 02.04.2014 N 11000209140 на технологическое присоединение объекта РП 10кВ N 24 и РП 10 В N 37 для электроснабжения потребителей Центрального района г. Кемерово.
В целях выполнения своих обязательств перед третьим лицом, ПАО "МРСК Сибири" обратилось к ПАО "ФСК ЕЭС", как к вышестоящей смежной сетевой организации, с заявкой от 19.05.2014 N 1/19/972-исх и корректировкой заявки (письмо от 04.06.2017 N 1/03/1141-исх.) об осуществлении технологического присоединения: увеличения перетока максимальной мощности по ВЛ 110 кВ Заискитимская - Восточная-1,2, Крохолевская - Рудничная-1,2, в связи с присоединением новой ПС 110/10 кВ Речная (2х16 МВА) от новой двухцепной ВЛ 110 кВ Заискитимская - Рудничная, сооружаемая в рамках договора от 20.12.2012 N 54/12-ТП-М2/48.4000.41.13 на ТП ПС 110 кВ Притомская (2х25 МВА, России, Кемеровская область г. Кемерово (далее - заявка на технологическое присоединение).
В соответствии с пунктом 18 Правил N 861 на основании заявки ответчика истцом были подготовлены технические условия на технологическое присоединение к электрическим сетям ПАО "ФСК ЕЭС", связанные с увеличением максимальной мощности по ВЛ 110 кВ Заискитимская - Восточная-1,2, и Крохолевская - Рудничная-1,2; I, II цепь ПАО "МРСК Сибири" (далее - технические условия).
Письмом от 17.07.2014 N М2/44/2178 истец направил ответчику в двух экземплярах проект договора N 27/14-ТП-М2 об осуществлении технологического присоединения и технические условия, являющиеся неотъемлемой частью (приложение N 1) указанного договора.
В связи с аннулированием третьим лицом письмом от 02.09.2014 N 1695 заявки на технологическое присоединение, ответчик письмом от 26.09.2014 N 1/03/1830-исх вернул истцу без подписания проект договора об осуществлении технологического присоединения, просил аннулировать заявку, направленную письмом от 19.05.2014 N 1/19/972-исх.
Письмом от 24.10.2014 N М2/44/3387 ПАО "ФСК ЕЭС" уведомило ответчика о необходимости оплатить фактически понесенные расходы на разработку и согласование с системным оператором технических условий на технологическое присоединение по заявке на технологическое присоединение в сумме 377 811 рублей 14 копеек и подписать соответствующие акты об оказании услуг.
Стоимость выполнения мероприятия по подготовке и выдаче технических условий была определена истцом в соответствии с пунктом 6.1 Методических указаний по определению размера расходов за технологическое присоединение к электрическим сетям ОАО "ФСК ЕЭС", относящимся к единой национальной (общероссийской) электрической сети, утвержденных приказом ОАО "ФСК ЕЭС" от 11.02.2013 N 84, как произведение составляющей стоимости выполнения мероприятия по подготовке и выдаче технических условий и величины максимальной мощности.
Ссылаясь на то, что указанные затраты понесены истцом в интересах ответчика (во исполнение заявки ответчика на технологическое присоединение), а неизбежность затрат для истца обусловлена публично-правовым характером правоотношений по технологическому присоединению, при этом ответчик неосновательно, в отсутствие установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований, сберег за счет истца денежные средства в сумме 377 811 рублей 14 копеек, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении иска, исходил из отсутствия правовых оснований для взыскания с ответчика неосновательного обогащения в виде стоимости фактически осуществленного мероприятия по подготовке, выдаче и согласованию технических условий.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Предметом иска по настоящему делу является требование сетевой организации о взыскании с заявителя стоимости фактически осуществленных мероприятий по подготовке, выдаче и согласованию технических условий после аннулирования заявки.
Согласно статье 26 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и носит однократный характер.
Технологическое присоединение осуществляется на основании договора об осуществлении технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, заключаемого между сетевой организацией и обратившимся к ней лицом.
В Правилах N 861 установлены порядок и процедура технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, существенные условия договора об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям, а также требования к выдаче технических условий.
Из системного толкования пунктов 3, 15, 16, 18 Правил N 861 следует, что ТУ являются неотъемлемой частью договора на технологическое присоединение, следовательно, предоставление ТУ отдельно от договора не допускается.
Действующим законодательством не предусмотрено возмещение сетевой организации расходов на подготовку, согласование с системным оператором и выдачу технических условий при аннулировании заявки на технологическое присоединение, за исключением случаев, указанных в пункте 30.4 Правил N 861 (осуществление технологического присоединения по индивидуальному проекту).
Учитывая изложенные выше особенности правового регулирования спорных правоотношений, принимая во внимание, что действующим законодательством не предусмотрено возмещение сетевой организации расходов на подготовку, согласование с системным оператором и выдачу технических условий при аннулировании заявки на технологическое присоединение, суды пришли к правильному выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований.
Ввиду изложенного доводы заявителя кассационной жалобы о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований подлежат отклонению как основанные на неверном толковании вышеизложенных норм материального права.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 декабря 2017 года по делу N А33-2289/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 февраля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующего
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-20960/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Радюковой О.Л.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края представителя краевого государственного казенного учреждения "Управление капитального строительства" Мащенко Ольги Алексеевны (доверенность от 20.04.2018, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу краевого государственного казенного учреждения "Управление капитального строительства" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года по делу N А33-20960/2017 (суд первой инстанции: Чурилина Е.М.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Аркстрой" (ОГРН 1101901001949, ИНН 1901094983, далее - ООО "Аркстрой", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к краевому государственному казенному учреждению "Управление капитального строительства" (ОГРН 1082468053040, ИНН 2466215220, далее - КГКУ "УКС", ответчик) о признании незаконным и отмене решения аукционной комиссии об отказе в допуске к участию в электронном аукционе, оформленного протоколом N 0319200013317000048 от 10.08.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Управление Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю и общество с ограниченной ответственностью "ПромСтройИнвест".
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года исковые требования удовлетворены; признан недействительным электронный аукцион N 0319200013317000048 от 10.08.2017 на строительство объекта "Центр культурного развития в г. Минусинске", проведенный КГКУ "УКС"; признан недействительным государственный контракт на строительство объекта "Центр культурного развития в г. Минусинске" от 30.08.2017 N 392-01.4-17/Ф.2017.358402, заключенный КГКУ "УКС" с ООО "ПромСтройИнвест" на основании протокола подведения итогов электронного аукциона N 0319200013317000048 от 10.08.2017; применены последствия недействительности сделки путем прекращения обязательств между сторонами государственного контракта от 30.08.2017 N 392-01.4-17/Ф.2017.358402 на будущее время с даты вступления настоящего решения в законную силу.
Определением Третьего арбитражного апелляционного суда от 25 мая 2018 года КГКУ "УКС" отказано в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы, жалоба на решение Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года возвращена заявителю.
КГКУ "УКС" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года отменить в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, нарушением норм материального права: статей 65.3, 66, 67.1, 181.2, 447, 449.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью".
По мнению заявителя кассационной жалобы, истец не подтвердил, что на момент принятия решения от 09.01.2017 продлены полномочия директора, имеющего право подписывать документы от имени ООО "Аркстрой".
Кроме того, комиссия Красноярского УФАС России пришла к выводу об отсутствии в действиях аукционной комиссии нарушений требований Федерального закона о контрактной системе и прав участников осуществления закупки.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель КГКУ "УКС" подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, 10.07.2017 организатором торгов (КГКУ "УКС") на официальном сайте Российской Федерации для размещения информации о размещении заказов, а также на сайте электронной площадки "РТС-тендер" опубликовано извещение о проведении открытого аукциона на право заключения государственного контракта на строительство объекта "Центр культурного развития в г. Минусинске".
Согласно протоколу подведения итогов электронного аукциона от 10.08.2017 N 0319200013317000048 на участие в открытом аукционе поданы заявки ООО "ПромСтройИнвест" и ООО "Аркстрой".
Заявка ООО "Аркстрой" (порядковый номер заявки 4) признана не соответствующей требованиям, установленным документацией об аукционе.
На основании протокола подведения итогов электронного аукциона от 10.08.2017 N 0319200013317000048 КГКУ "УКС" (заказчиком) с ООО "ПромСтройИнвест" (подрядчиком) заключен государственный контракт на строительство объекта "Центр культурного развития в г. Минусинске" от 30.08.2017 N 392-01.4-17/Ф.2017.358402.
Полагая, что заявка ООО "Аркстрой" на участие в указанном аукционе отклонена КГКУ "УКС" незаконно, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции исходил из того, что организатором торгов нарушен порядок проведения рассматриваемого аукциона, выразившийся в необоснованном отстранении ООО "Аркстрой" от участия в торгах, а, следовательно, о нарушении прав и законных интересов истца.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с пунктом 1 статьи 447 Гражданского кодекса Российской Федерации договор, если иное не вытекает из его существа, может быть заключен путем проведения торгов. Договор заключается с лицом, выигравшим торги.
Торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица. Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги (пункты 1 и 2 статьи 449 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Заявка на участие в электронном аукционе признается не соответствующей требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в случае несоответствия документов и информации, которые предусмотрены, в том числе, частью 5 статьи 66 Федерального закона, требованиям, установленным документацией о таком аукционе, наличия в указанных документах недостоверной информации об участнике такого аукциона на дату и время окончания срока подачи заявок на участие в таком аукционе (пункт 1 части 6 статьи 69 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд").
Конкурсная комиссия заказчика отклонила заявку ООО "Аркстрой" на участие в электронном аукционе со ссылкой на ее несоответствие требованиям, установленным документацией (отсутствие решения об одобрении крупной сделки, оформленной согласно требованиям подпункта 3 пункта 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом первой инстанции установлено, что решение общего собрания ООО "Аркстрой", принятое участниками общества, удостоверено надлежащим способом.
Поскольку решение об одобрении крупной сделки прилагалось к заявке на участие в торгах, у КГКУ "УКС" отсутствовали основания для отстранения ООО "Аркстрой" от участия в электронном аукционе.
Учитывая, что ООО "Аркстрой" необоснованно отстранено от участия в торгах, чем нарушены его права и законные интересы, суд правомерно признал электронный аукцион, оформленный протоколом N 0319200013317000048 от 10.08.2017, недействительным.
Так как признан недействительным государственный контракт на строительство объекта "Центр культурного развития в г. Минусинске" от 30.08.2017 N 392-01.4-17/Ф.2017.358402, заключенный КГКУ "УКС" с ООО "ПромСтройИнвест" на основании протокола подведения итогов электронного аукциона N 0319200013317000048 от 10.08.2017, судом правильно применены последствия недействительности сделки в виде прекращения действия контракта на будущее время.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судом первой инстанции доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года по делу N А33-20960/2017 основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 01 марта 2018 года по делу N А33-20960/2017 оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-19123/2013

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Уманя И.Н.,
судей Николиной О.А., Парской Н.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Потаповой Д.А.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края:
представителя Федеральной налоговой службы Шехтер Алены Львовны (доверенность от 11.08.2017 и паспорт),
представителя общества с ограниченной ответственностью ВТБ ДЦ Ваулина Михаила Алексеевича (доверенность от 28.05.2018 и паспорт),
представителя публичного акционерного общества "Банк ВТБ" Ляликовой Натальи Валерьевны (доверенность от 07.09.2016 и паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу уполномоченного органа - Федеральной налоговой службы в лице Управления по Красноярскому краю на определение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А33-19123/2013 (суд первой инстанции - Ерохина О.В.; суд апелляционной инстанции - Споткай Л.Е., Бутина И.Н., Радзиховская В.В.),

установил:

производство по делу N А33-19123/2013 о признании несостоятельным (банкротом) общества с ограниченной ответственностью "Енисейский фанерный комбинат" (ОГРН 1062404012527, г. Сосновоборск Красноярского края, далее - ООО "Енисейский фанерный комбинат", должник) возбуждено на основании заявления общества с ограниченной ответственностью "Механика подъема", принятого определением Арбитражного суда Красноярского края от 2 декабря 2013 года.
С 14.04.2014 в отношении ООО "Енисейский фанерный комбинат" осуществлялись мероприятия процедуры наблюдения, а с 11.11.2014 - конкурсного производства конкурсным управляющим Грудциным Алексеем Васильевичем (далее - бывший конкурсный управляющий), а с 10.06.2016 по настоящее время - конкурсным управляющим Андреевым Алексеем Геннадьевичем (далее - конкурсный управляющий).
Срок конкурсного производства в отношении ООО "Енисейский фанерный комбинат", продленный определением Арбитражного суда Красноярского края от 16 марта 2018 года, истекает 08.08.2018.
24.11.2013 бывший конкурсный управляющий обратился к обществу с ограниченной ответственностью ВТБ ДЦ (далее - ВТБ ДЦ, заявитель) с письмом (исх. N 012/КУ), в котором изложена просьба об обеспечении охраны имущества ООО "Енисейский фанерный комбинат" (здания, сооружения, производственного оборудования, земельного участка) по адресу: Красноярский край, г. Сосновоборск, ул. Заводская, 1, находящегося в залоге публичного акционерного общества "Банк ВТБ" (далее - Банк), за счет собственных средств заявителя, гарантируя возмещение в последующем за счет имущества должника расходов, понесенных ВТБ ДЦ на оплату услуг по охране.
14.09.2017 ВТБ ДЦ потребовал от конкурсного управляющего в письме за исх. N 47-60 возмещения расходов в 25.381.548 рублей 39 копеек, понесенных на оплату услуг по охране имущества ООО "Енисейский фанерный комбинат" в период конкурсного производства, осуществлявшейся обществом с ограниченной ответственностью частным охранным предприятием "Грозар" (далее - ЧОП "Грозар"), в ответ на которое сообщено об отсутствии у должника финансовой возможности для удовлетворения заявления в связи с наличием других текущих обязательств.
Судебные акты, несогласие которым выражает Федеральная налоговая служба в лице Управления по Красноярскому краю (далее - ФНС, уполномоченный орган), приняты по результатам рассмотрения в деле о банкротстве обособленного спора, инициированного 21.09.2017 ВТБ ДЦ заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при его рассмотрении в суде первой инстанции, о разрешении разногласий между заявителем и конкурсным управляющим, установлении возмещения в первую очередь текущих платежей понесенных ВТБ ДЦ за счет собственных средств расходов на охрану имущества ООО "Енисейский фанерный комбинат" в сумме 25.381.548 рублей 39 копеек.
Конкурсный управляющий возразил заявлению, указав на то, что задолженность перед ВТБ ДЦ подлежит удовлетворению во вторую, а не в первую, очередь текущих обязательств должника.
В отзыве на заявление ФНС сообщила о том, что задолженность ООО "Енисейский фанерный комбинат" перед ВТБ ДЦ в связи с понесенными последним расходами, вызванными оплатой услуг по охране имущества должника, должна быть отнесена к текущим обязательствам, подлежащим удовлетворению в четвертую, а не в первую, очередь.
Определением от 12 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года, разрешены разногласия между ВТБ ДЦ и конкурсным управляющим, требование заявителя к ООО "Енисейский фанерный комбинат" определено подлежащим учету в составе второй очереди текущих платежей.
В кассационной жалобе ФНС просит рассмотреть обособленный спор, инициированный ВТБ ДЦ, по существу, отменив определение от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года.
Уполномоченный орган указывает в кассационной жалобе на неприменение судами первой и апелляционной инстанций при разрешении спора пункта 7 статьи 20.7 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве); на то, что стороной договора охраны, предметом которого является имущество должника, выступает ВТБ ДЦ, действовавший в интересах залогового кредитора (Банка).
В отзыве на кассационную жалобу заявитель выражает несогласие содержащимся в ней доводам, указывает на то, что после открытия конкурсного производства в отношении ООО "Енисейский фанерный комбинат" оплата услуг по охране имущества должника осуществлялась по просьбе конкурсного управляющего за счет собственных средств ВТБ ДЦ; на то, что Банк не принимал на себя обязательство по финансированию за счет собственных средств оплаты услуг по охране имущества должника.
Определение от 25 июня 2018 года о назначении на 26.07.2018 судебного заседания с применением систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края для рассмотрения кассационной жалобы ФНС на определение от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А33-19123/2013 размещено 26.06.2018 на общедоступном сайте Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет".
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, установленными главой 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе заявитель кассационной жалобы 02.07.2018 (регистрируемое почтовое отправление N 66402524299124).
Для участия в заседании суда округа явились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа представители ВТБ ДЦ Ваулин М.А. и Банка Ляликова Н.В., в Арбитражный суд Красноярского края - представитель ФНС Шехтер А.Л.
Кассационная жалоба рассмотрена на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие конкурсного управляющего, не явившегося в судебное заседание, в порядке, установленном главой 35 этого же Кодекса.
Представитель ФНС Шехтер А.Л. поддержала в судебном заседании доводы кассационной жалобы.
Представители ВТБ ДЦ Ваулин М.А. и Банка Ляликова Н.В. указали на законность обжалуемых судебных актов и на отсутствие правовых оснований для их отмены, просят отказать в удовлетворении кассационной жалобы.
Выслушав представителей лиц, участвующих в обособленном споре, рассмотренном в деле о банкротстве ООО "Енисейский фанерный комбинат", проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам, правильность применения норм материального права и норм процессуального права при принятии обжалуемых судебных актов, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, для отмены определения от 12 декабря 2017 года и постановления от 13 апреля 2018 года.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, при проверке судом округа законности решений, постановлений, принятых арбитражным судом первой и апелляционной инстанций, устанавливается правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Уполномоченный орган выражает несогласие судебным актам, принятым Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом, полагая, что расходы на охрану залогового имущества должника подлежат отнесению на Банк, принявший решение о привлечении ЧОП "Грозар" к оказанию услуг, не оспаривая вывод, содержащийся в обжалуемых судебных актах, об отнесении денежного обязательства к текущим платежам второй очереди, а его процессуальные оппоненты (ВТБ ДЦ и Банк) указывают, в свою очередь, на правильность разрешения обособленного спора, предметом которого являются разногласия заявителя и конкурсного управляющего об очередности погашения текущего денежного обязательства.
Как установлено при рассмотрении спора по существу и видно из его материалов, 11.12.2012 ВТБ ДЦ, действовавший по поручению Банка, и ЧОП "Грозар" заключили договор на оказание охранных услуг, по условиям которого первое, именуемое в договоре заказчиком, поручает второму, именуемому исполнителем, выполнение услуг по охране имущества ООО "Енисейский фанерный комбинат", находящегося в залоге Банка.
Непосредственно после открытия конкурсного производства (11.11.2014) последовало обращение бывшего конкурсного управляющего к ВТБ ДЦ с просьбой об обеспечении сохранности имущества ООО "Енисейский фанерный комбинат" за счет собственных средств заявителя с последующим возмещением должником понесенных расходов.
Оказание охранных услуг прекращено 21.10.2016, расходы ВТБ ДЦ на услуги по охране имущества должника составили 25.381.548 рублей 39 копеек.
Факт оказания услуг ЧОП "Грозар" и их оплаты ВТБ ДЦ за счет собственных средств подтвержден приобщенными к материалам дела актами выполненных работ и платежными поручениями, достоверность которых не оспорена.
Разрешая разногласия между кредитором по текущим платежам и конкурсным управляющим, не достигшими соглашения об очередности удовлетворения требования ВТБ ДЦ, свою позицию относительно которой высказал уполномоченный орган при рассмотрения спора по существу, Арбитражный суд Красноярского края, определяя очередность требования в составе второй очереди текущих платежей, руководствовался статьями 5, 16, 20.3, 20.7, 35, 59, 60, 70, 110, 129, 131, 134, 139, 179 Закона о банкротстве, разъяснениями, содержащимися в постановлениях Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.07.2009 N 60 "О некоторых вопросах, связанных с принятием Федерального закона от 30.12.2008 N 296-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", от 23.07.2009 N 63 "О текущих платежах по денежным обязательствам в деле о банкротстве" и от 17.12.2009 N 91 "О порядке погашения расходов по делу о банкротстве" (далее - постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.12.2009 N 91), исходил из фактического привлечения бывшим конкурсным управляющим для обеспечения исполнения возложенной на него обязанности по обеспечению сохранности имущества должника ЧОП "Грозар"; из того, что требование об оплате услуг привлеченного лица относится к текущим платежам второй очереди.
Третий арбитражный апелляционный суд по результатам повторного рассмотрения обособленного спора по апелляционной жалобе конкурсного управляющего постановлением от 13 апреля 2018 года оставил без изменения определение от 12 декабря 2017 года.
Пункт 2 статьи 35 Закона о банкротстве позволяет кредиторам по текущим платежам участвовать в арбитражном процессе по делу о банкротстве при рассмотрении вопросов, связанных с защитой их прав и законных интересов по текущим платежам. Заявления кредиторов подлежат рассмотрению в порядке, установленном статьей 60 Закона о банкротстве.
При рассмотрении такого заявления арбитражный суд вправе определить размер и очередность удовлетворения требования кредитора по текущим платежам (пункт 3 статьи 134 Закона о банкротстве).
ВТБ ДЦ, обращаясь в Арбитражный суд Красноярского края за разрешением разногласий, возникших между ним и конкурсным управляющим относительно очередности удовлетворения текущего обязательства, реализовало право, предоставленное ему законом, предложив учитывать его требование как первоочередное.
Спор рассмотрен по существу с учетом возражений, поступивших как от конкурсного управляющего, так и от ФНС, предлагавших учитывать требование ВТБ ДЦ, подтвержденное документально, во вторую и в четвертую очереди текущих обязательств должника, соответственно.
Суд первой инстанции разрешил спор, определив вторую очередь удовлетворения текущего требования ВТБ ДЦ, при этом исходил из правовой природы обязательства, на котором оно основано, что нашло подтверждение при его рассмотрении в порядке апелляционного производства, и не оспаривается заявителем кассационной жалобы.
Довод кассационной жалобы, в котором выражено несогласие отнесению на должника расходов на охрану его имущества в конкурсном производстве, аналогичен доводу апелляционной жалобы конкурсного управляющего, исследованному и получившему надлежащую оценку в постановлении от 13 апреля 2018 года, основанную на разъяснениях Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенных в пункте 7 постановления от 17.12.2009 N 91, согласно которым кредитор с согласия арбитражного управляющего имеет право оплатить расходы по делу о банкротстве при недостаточности у должника денежных средств с последующим возмещением за счет имущества должника, что имеет место в данном случае.
С учетом установленных обстоятельств пункт 7 статьи 20.7 Закона о банкротстве, на который сослался заявитель кассационной жалобы, не подлежит применению.
При отсутствии оснований, перечисленных в статье 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных актов, которые приняты без нарушения и неправильного применения норм материального права и норм процессуального права, определение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А33-19123/2013 в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 этого же Кодекса подлежат оставлению без изменения, а кассационная жалоба - без удовлетворения.
Статья 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации не предусматривает уплаты государственной пошлины за рассмотрение кассационных жалоб на судебные акты, принимаемые по результатам рассмотрения разногласий между кредиторами и арбитражным управляющим, возникающих по делам о банкротстве юридических лиц.
Руководствуясь статьями 153.1, 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А33-19123/2013 оставить без изменения, а кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение двух месяцев в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Н.УМАНЬ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
Н.Н.ПАРСКАЯ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А33-10514/2016

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Федеральная Сетевая Компания Единой Энергетической Системы" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 23 января 2018 года по делу N А33-10514/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Мозолькова Л.В., суд апелляционной инстанции: Парфентьева О.Ю., Радзиховская В.В., Споткай Л.Е.),

установил:

публичное акционерное общество "Федеральная сетевая компания единой энергетической системы" ((ИНН 4716016979, ОГРН 1024701893336, далее - ПАО "ФСК ЕЭС") обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к публичному акционерному обществу "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ИНН 2460069527, ОГРН 1052460054327, далее - ПАО "МРСК Сибири") о взыскании 47 552 рубля 49 копеек стоимости фактически осуществленного мероприятия по подготовке и выдаче сетевой организацией технических условий и их согласованию с системным оператором.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 23 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Судебные акты приняты со ссылкой на статью 15 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 26 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), пункты 3, 15, 16, 18, 25, 30.4 Правил технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861 (далее - Правила N 861), правовые позиции, изложенные в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 10.07.2012 N 2551/12, определении Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2017 года N 304-ЭС16-16246.
ПАО "ФСК ЕЭС" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статья 2, глава 39 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункты 15, 16, 26 Методических указаний по определению размера платы за технологическое присоединение к электрическим сетям, утвержденных приказом ФАС России от 29.08.2017 N 1135/17), просит решение и постановление отменить, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новый судебный акт об отказе в иске.
По мнению заявителя кассационной жалобы, технические условия не являются неотъемлемой частью договора на технологическое присоединение; правоотношения сторон следует квалифицировать как возмездное оказание услуг и возместить ему фактически понесенные расходы на выплату заработной платы своим сотрудникам, поскольку пунктом 16 Методических указаний по определению размера платы за технологическое присоединение к электрическим сетям, утвержденных приказом Федеральной службы по тарифам России от 11.09.2012 N 209-э/1 (далее - Методические указания), при расчете платы за технологическое присоединение к электрическим сетям подобные издержки сетевой компании учитываются.
ПАО "МРСК Сибири" в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразило, ссылаясь на их необоснованность.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем дело рассматривается без их участия.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование о взыскании убытков в виде стоимости фактически осуществленных мероприятий по подготовке и выдаче сетевой организацией технических условий и их согласованию с системным оператором, исчисленных исходя из выплаченной профильным сотрудникам истца заработной платы.
Отказывая в иске, суды исходили из отсутствия причинной связи между действиями ответчика и выплатой заработной платы работникам истца, и отсутствии правовых оснований для отдельного возмещение расходов на подготовку и выдачу технических условий (не по индивидуальному проекту).
Данные выводы законны и обоснованы в силу следующего.
Из материалов дела судами установлено: 04.09.2014 ПАО "МРСК Сибири" поступила заявка на технологическое присоединение объектов ООО "Разрез Истокский"; письмом от 28.08.2015 ответчиком в адрес истца направлена заявка на увеличение перетока максимальной мощности по ВЛ 110 кВ Кемеровская - Южная-1,2 в связи с присоединением вновь сооружаемой ПС 110/10 кВ Истокская (2x10 МВА); 24.09.2015 истцом в адрес ответчика был направлен подписанный со стороны ОАО "ФСК ЕЭС" проект договора об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям N 37/15-ТП-М2 (далее - проект договора), к которому приложены технические условия на технологическое присоединение к электрическим сетям ОАО "ФСК ЕЭС", согласованные с Красноярским РДУ ОАО "СО ЕЭС" 15.09.2015, утвержденные филиалом ОАО "ФСК ЕЭС" 24.09.2015 и пояснительная схема технологического присоединения; в связи с неподписанием ответчиком проекта договора и ненаправлением мотивированного отказа от его подписания заявка на технологическое присоединение истцом аннулирована, о чем в адрес ответчика направлено письмо от 13.01.2016; ответчик оплатить сетевой организации стоимость выполненных мероприятий по подготовке и выдаче технических условий отказался.
Данные обстоятельства подтверждены содержанием имеющихся в деле доказательств и сторонами не оспариваются.
Разногласия касаются вопроса о наличии (отсутствии) у ответчика обязанности оплатить стоимость выполненных истцом мероприятий по подготовке и выдаче технических условий при аннулировании заявки на технологическое присоединение.
Технологическое присоединение энергопринимающих устройств к электрическим сетям представляет собой комплекс мероприятий и осуществляется на основании возмездного договора, заключаемого сетевой организацией с обратившимся к ней лицом (заявителем). По условиям этого договора сетевая организация обязана реализовать мероприятия, необходимые для осуществления такого технологического присоединения (в том числе разработать технические условия), а заявитель обязан помимо прочего внести плату за технологическое присоединение (пункт 4 статьи 23.1, пункт 2 статьи 23.2, пункт 1 статьи 26 Закона об электроэнергетике, подпункт "е" пункта 16, пункты 16 (2), 16 (4), 17, 18 Правил N 861).
Из характера обязательств сетевой организации и заявителя следует, что к правоотношениям по технологическому присоединению применимы как нормы главы 39 Гражданского кодекса Российской Федерации, так общие положения об обязательствах и о договоре (раздел III Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 26 Закона об электроэнергетике технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании договора об осуществлении технологического присоединения, заключаемого между сетевой организацией и обратившимся к ней лицом.
По договору об осуществлении технологического присоединения сетевая организация принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого технологического присоединения.
В Правилах N 861 установлены порядок и процедура технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, существенные условия договора об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям, а также требования к выдаче технических условий.
Согласно пункту 3 Правил N 861 сетевая организация обязана выполнить в отношении любого обратившегося к ней лица мероприятия по технологическому присоединению при условии соблюдения им названных Правил и наличия технической возможности технологического присоединения.
Одним из существенных условий договора на технологическое присоединение является перечень мероприятий по технологическому присоединению и обязательства сторон по их выполнению, которые определяются в технических условиях, являющихся неотъемлемой частью договора (пункт 16 Правил N 861).
Из подпункта "а" пункта 18 Правил N 861 следует, что первый этап мероприятий по технологическому присоединению включает в себя подготовку сетевой организацией технических условий. При этом технические условия не требуют согласования сторон, а составляются сетевой организацией в одностороннем порядке.
Перед осуществлением фактического технологического присоединения и составлением необходимой документации, обязательным условием является выполнение сторонами договора мероприятий, предусмотренных договором и техническими условиями.
В силу пункта 15 Правил N 861 сетевая организация направляет заявителю для подписания заполненный и подписанный ею проект договора в двух экземплярах и технические условия, как неотъемлемое приложение к договору, в течение 30 дней со дня получения заявки, а при присоединении по индивидуальному проекту - со дня утверждения размера платы за технологическое присоединение уполномоченным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов. В случае не направления заявителем подписанного проекта договора либо мотивированного отказа от его подписания, но не ранее чем через 60 дней со дня получения заявителем подписанного сетевой организацией проекта договора и технических условий, поданная этим заявителем заявка аннулируется.
Правильно применив и истолковав вышеуказанные нормы права, арбитражные суды с учетом доводов и возражений сторон и представленных в их обоснование доказательств, установив данные обстоятельства, пришли к обоснованным выводам о том, что технические условия являются неотъемлемой частью договора на технологическое присоединение и действующим законодательством не предусмотрено возмещение расходов на подготовку, согласование с системным оператором и выдачу технических условий при аннулировании заявки на технологическое присоединение, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 30.4 Правил N 861 (осуществление технологического присоединения по индивидуальному проекту), и как следствие, к отсутствию оснований для удовлетворения иска.
Нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств арбитражными судами не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с выводом судов том, что технические условия являются неотъемлемой частью договора на технологическое присоединение, и о необходимости квалификации действий сторон как возмездное оказание услуг, не могут быть приняты во внимание как основанные на неправильном толковании вышеизложенных норм материального права.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: Определение Верховного Суда РФ от 24.03.2017 имеет номер 304-ЭС16-16246, а не 304-ЭС16-12246.
Довод ПАО "ФСК ЕЭС" об относимости затрат на выплату заработной платы профильным сотрудникам к убыткам сетевой организации со ссылкой на пункт 16 Методических указаний противоречит правовой позиции, изложенной в определении Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2017 N 304-ЭС16-12246.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 23 января 2018 года по делу N А33-10514/2016 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А19-8051/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Николиной О.А.,
при участии в судебном заседании представителей администрации города Иркутска - Ярошенко М.В. (доверенность от 25.01.2018, паспорт), Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Иркутской области - Канышевой О.А. (доверенность от 06.04.2018, паспорт); генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Кая" - Толмачева Д.В. (паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Кая" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2017 года по делу N А19-8051/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Серова Е.В.; суд апелляционной инстанции: Капустина Л.В., Макарцев А.В., Юдин С.И.),

установил:

администрация города Иркутска (ОГРН 1053808211610, ИНН 3808131271, г. Иркутск, далее - администрация, истец) обратилась в Арбитражный суд Иркутской области с требованием, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Кая" (ОГРН 1053808035863, ИНН 3808120128, г. Иркутск, далее - ООО "Кая", общество, ответчик), об обязании привести самовольно реконструированное нежилое здание, расположенное на земельном участке с кадастровым номером 38:36:000031:1440 по адресу: г. Иркутск, ул. Сергеева, д. 3, в первоначальное состояние путем демонтажа устроенных в 2016 году стальной кровли, стенового ограждения террас и фронтонов, деревянной стропильной системы и восстановления стальной кровли, паротеплоизоляции.
ООО "Кая" обратилось в суд со встречным требованием о сохранении здания в реконструированном виде.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены общество с ограниченной ответственностью "Атриум", Служба государственного строительного надзора Иркутской области, Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Иркутской области.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года, первоначальный иск удовлетворен, в удовлетворении встречного иска отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "Кая" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить и принять по делу новый судебный акт.
Заявитель кассационной жалобы, не соглашаясь с выводами судов о наличии признаков самовольного строительства, отмечает, что работы были направлены на переоборудование (переустройство) спорного объекта; полагает выводы проведенной по делу судебной экспертизы необоснованными.
Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Иркутской области в отзыве на кассационную жалобу доводы, изложенные в ней, поддержал; также не согласен с выводами суда о наличии у администрации права на обращение с иском в суд.
В отзыве на кассационную жалобу администрация города Иркутска не соглашается с изложенными в ней доводами, просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация о рассмотрении кассационной жалобы также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
В судебном заседании генеральный директор общества и представитель Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Иркутской области поддержали доводы жалобы, представитель администрации против доводов жалобы возражала.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Иркутской области и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзывах на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Кая" на праве собственности принадлежит земельный участок с кадастровым номером: 38:36:000031:1440, общей площадью 1 862 кв. м, с расположенным на нем нежилым трехэтажным зданием, общей площадью 2 135,8 кв. м с кадастровым номером: 38:36000031:16419.
В отсутствие разрешения уполномоченного органа на строительство, реконструкцию объекта капитального строительства, общество выполнило реконструкцию здания, в результате которой изменились параметры здания (высота, площадь, объем) и образовались новые помещения (в том числе чердачное).
Изложенные обстоятельства послужили основанием для обращения администрации в арбитражный суд с иском об обязании привести самовольно реконструированное нежилое здание в первоначальное состояние.
ООО "Кая" обратилось в суд со встречным иском, в обоснование которого сослалось на то, что реконструкция кровли здания соответствует правилам и нормам, не нарушает прав и законных интересов других лиц, не создает угрозу для жизни и здоровья граждан.
В ходе рассмотрения дела судом была назначена судебная строительно-техническая экспертиза, проведение которой поручено специалисту Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Иркутский национальный исследовательский технический университет" Журавлеву Е.Г.
Специалист-эксперт пришел к следующим выводам: результат проведенных строительно-монтажных работ по переоборудованию привел к изменению параметров объекта; количество этажей здания не изменилось; общая площадь здания не изменилась; строительный объем здания увеличился на 2 081 куб. м; выполненные работы по видоизменению крыши не соответствуют требованиям СП 64.13330.2011 "Деревянные конструкции" (пункты 1, 4, 1.6, 8.6, 8.10); выявленные нарушения влияют на безопасность объекта, могут повлечь нарушение прав и охраняемых законом интересов других лиц, создают угрозу жизни и здоровью граждан; выполненные работы оказывают влияние на существующие несущие конструкции здания, связаны с введением новых несущих конструкций и изменением величины и характера нагрузок на существующие конструкции (увеличились также ветровые нагрузки); приведение здания в первоначальное состояние, существовавшее до проведения реконструкции, то есть в состояние, которое зафиксировано в техническом паспорте ФГУП "Ростехинвентаризация - Федеральное БТИ" Иркутский филиал от 12.10.2012, возможно.
Суд первой инстанции, установив факт самовольной реконструкции здания, учитывая выводы судебной экспертизы, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения первоначального иска и отсутствии оснований для удовлетворения встречного иска.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Предметом иска по настоящему делу является требование администрации к обществу об обязании привести самовольно реконструированное нежилое здание в первоначальное состояние; предметом встречного иска - требование общества о сохранении здания в реконструированном виде.
В соответствии с пунктом 1 статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации самовольной постройкой является здание, сооружение или другое строение, возведенные, созданные на земельном участке, не предоставленном в установленном порядке, или на земельном участке, разрешенное использование которого не допускает строительства на нем данного объекта, либо возведенные, созданные без получения на это необходимых разрешений или с нарушением градостроительных и строительных норм и правил.
Правовые последствия возведения самовольной постройки определены в пункте 2 названной статьи, согласно которому по общему правилу лицо, осуществившее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности, а самовольная постройка подлежит сносу осуществившим ее лицом либо за его счет.
Согласно пункту 28 совместного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29.04.2010 N 10/22 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" положения статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации распространяются на самовольную реконструкцию недвижимого имущества, в результате которой возник новый объект. Суд обязывает лицо к сносу самовольно реконструированного недвижимого имущества лишь в том случае, если будет установлено, что объект не может быть приведен в состояние, существовавшее до проведения таких работ.
В соответствии с нормами статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, а также положениями статьи 3 Федерального закона от 17.11.1995 N 169-ФЗ "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" строительство, реконструкция объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт осуществляются на основании разрешения на строительство, которое выдается органом местного самоуправления по месту нахождения земельного участка, где планируется строительство.
Лицо, виновное в строительстве или в изменении архитектурного объекта без соответствующего разрешения на строительство, обязано за свой счет осуществить снос (полную разборку) самовольной постройки или привести архитектурный объект и земельный участок в первоначальное состояние (пункт 3 статьи 25 Федерального закона от 17.11.1995 N 169-ФЗ "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации").
В силу части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Согласно части 2 указанной статьи арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Исследовав и оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, установив факт выполнения реконструкции здания без получения необходимых разрешений, что является самовольным строительством, учитывая, что в результате такой реконструкции изменилась высота и строительный объем здания, что по существу привело к созданию нового объекта, а также принимая во внимание, что реконструкция выполнена с нарушениями, влияющими на безопасность объекта, и может повлечь нарушение прав и охраняемых законом интересов других лиц, создает угрозу жизни и здоровью граждан, суды пришли к правильному выводу наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований администрации и, по тем же мотивам, об отсутствии оснований для удовлетворения встречных требований общества.
При этом суд округа обращает внимание заявителя на положения статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, которой предусмотрено, что судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности. Данный принцип представляет собой правило, по которому заинтересованные в исходе дела лица вправе отстаивать свою правоту в споре путем представления доказательств. Состязательность предполагает возложение бремени доказывания на сами стороны и снятие по общему правилу с арбитражного суда обязанности по сбору доказательств. Приведенное правило содержит и статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, согласно пункту 1 которой каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений. Не представив достаточных доказательств в обоснование возражений по иску, ответчик понес последствия риска несовершения им такого процессуального действия.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с результатами экспертного заключения не могут быть приняты во внимание суда кассационной инстанции и не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку они не опровергают правомерность выводов арбитражных судов и не свидетельствуют о неправильном применении норм материального и процессуального права, фактически направлены на переоценку установленных при рассмотрении дела судом первой и апелляционной инстанций обстоятельств, что в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации недопустимо в суде кассационной инстанции.
Довод Уполномоченного по защите прав потребителей в Иркутской области о том, что администрация является ненадлежащим истцом в деле, судами обоснованно отклонен, поскольку орган местного самоуправления, будучи субъектом публичных правоотношений, осуществляющий контроль за строительством движимых и недвижимых объектов, имеет право на предъявление в публичных интересах в суд иска о сносе самовольной постройки и о приведении реконструированного объекта в ранее существовавшее положение.
Иные доводы заявителя кассационной жалобы по существу направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных судами первой и апелляционной инстанций, они не свидетельствуют о неправильном применении судами норм материального или процессуального права, связаны с оспариванием доказательственной стороны спора и направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств и установленных судами обстоятельств. Вместе с тем, суд кассационной инстанции не вправе переоценивать доказательства и устанавливать иные обстоятельства, отличающиеся от установленных судами нижестоящих инстанций, в нарушение своей компетенции, предусмотренной статьями 286, 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, как указано в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 17 февраля 2015 года N 274-О, а также в определениях Верховного Суда Российской Федерации от 12 июля 2016 года N 308-ЭС16-4570, от 16 февраля 2017 года N 307-ЭС16-8149.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 15 ноября 2017 года по делу N А19-8051/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
О.А.НИКОЛИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А19-26269/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Багдасарян Екатерины Георгиевны на решение Арбитражного суда Иркутской области от 16 января 2018 года по делу N А19-26269/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Ананьина Г.В., суд апелляционной инстанции: Ячменев Г.Г., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Нижнеудинскому району (далее - административный орган) обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к индивидуальному предпринимателю Багдасарян Екатерине Георгиевне (ОГРНИП 304381323600067; ИНН 381303441654; г. Нижнеудинск Иркутской области; далее - предприниматель) о привлечении к административной ответственности по части 2 статьи 14.17.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 16 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года, требование удовлетворено, предприниматель привлечена к административной ответственности по части 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ в виде штрафа в размере 100 000 рублей с конфискацией алкогольной продукции, изъятой на основании протокола от 22.11.2017.
Не согласившись с указанными судебными актами, предприниматель обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в Кодексе РФ об административных правонарушениях статья 14.7.1 отсутствует, имеется в виду часть 2 статьи 14.17.1.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами нарушены нормы материального и процессуального права, в том числе положения статей 3.4, 4.1, 4.1.1, 4.2 КоАП РФ, регулирующих порядок назначения административного наказания; не учтена совокупность смягчающих обстоятельств (отнесение к субъектами малого и среднего предпринимательства; совершение правонарушения впервые, отсутствие угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также имущественного ущерба; беременность и искреннее раскаяние предпринимателя); в данном случае административный штраф должен быть назначен судом в размере 50 000 рублей, то есть меньше минимального размера, предусмотренного частью 2 статьи 14.7.1 КоАП РФ, либо заменен на предупреждение.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, административным органом в ходе осмотра кафе "Хаш", расположенного по адресу: г. Нижнеудинск, ул. Масловского, д. 59, в котором предприниматель осуществляет деятельность, выявлено нарушение требований Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Федеральный закон N 171-ФЗ), выразившееся в обороте (розничной продаже) алкогольной продукции в отсутствие специального разрешения (лицензии), о чем составлен протокол осмотра принадлежащих предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов от 22.11.2017, а также произведено изъятие находящейся в незаконном обороте алкогольной продукции в количестве 69 бутылок.
Указанные нарушения послужили поводом для возбуждения в отношении предпринимателя дела об административном правонарушении, о чем составлен соответствующий протокол АД N 682910 от 28.11.2017.
На основании части 3 статьи 23.1, части 1 статьи 28.8 КоАП РФ, статьи 202 АПК РФ административный орган обратился в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о привлечении предпринимателя к административной ответственности по части 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ.
Удовлетворяя заявленные административным органом требования, арбитражный суд первой инстанции пришел к выводам о доказанности события и состава вмененного предпринимателю административного правонарушения; о соблюдении административным органом процессуальных требований при производстве по делу об административном правонарушении и об отсутствии обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении. На основании изложенного суд привлек предпринимателя к административной ответственности по части 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ в виде штрафа в размере 100 000 рублей с конфискацией алкогольной продукции.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции, признав их законными и обоснованными.
При рассмотрении дела о привлечении к административной ответственности арбитражный суд в судебном заседании устанавливает, имелось ли событие административного правонарушения и имелся ли факт его совершения лицом, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, имелись ли основания для составления протокола об административном правонарушении и полномочия административного органа, составившего протокол, предусмотрена ли законом административная ответственность за совершение данного правонарушения и имеются ли основания для привлечения к административной ответственности лица, в отношении которого составлен протокол, а также определяет меры административной ответственности (часть 6 статьи 205 АПК РФ).
Действующее законодательство предъявляет повышенные требования к обороту такой специфической продукции, как алкогольная продукция, включая ряд ограничений и запретов, одним из которых является лицензирование розничной продажи алкогольной продукции (пункт 2 статьи 18 Федерального закона N 171-ФЗ).
Кроме того, оборот алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, предусмотренных статьей 10.2 Федерального закона N 171-ФЗ.
Из пункта 1 статьи 11 и пункта 1 статьи 16 Федерального закона N 171-ФЗ следует, что оборот алкогольной продукции (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи), в том числе розничную продажу такой продукции, вправе осуществлять только организации.
В соответствии с частью 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем) (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальным предпринимателем), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Материалами дела, в том числе протоколом об административном правонарушении от 28.11.2017, протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов от 22.11.2017 (с приложенными к нему фототаблицами), письменными объяснениями предпринимателя и Галкиной Е.И. подтверждается факт нарушения предпринимателем запрета на реализацию (розничную продажу) алкогольной продукции (водки, коньяка, рома, ликера, виски, вина различных наименований).
Сроки и процедура составления протокола об административном правонарушении судами проверены, нарушения, которые могли бы повлечь невозможность привлечения предпринимателя к административной ответственности, не установлены.
При таких обстоятельствах суды пришли к верному выводу о наличии оснований для привлечения предпринимателя к административной ответственности по части 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ.
Отклоняя доводы предпринимателя, повторно заявленные в кассационной жалобе, о наличии совокупности смягчающих обстоятельств, позволяющих снизить размер административного штрафа до 50 000 рублей, суды обоснованно исходили из следующего.
В силу части 1 статьи 4.1 КоАП РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи 4.1 КоАП РФ).
Однако, как верно отметили суды, часть 2.2 указанной статьи связывает право суда назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, с наличием исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением привлекаемого к административной ответственности.
Судами двух инстанций не установлено каких-либо исключительных обстоятельств, послуживших причиной совершения предпринимателем административного правонарушения; приведенные предпринимателем доводы о том, что судами не были учтены обстоятельства, смягчающие административную ответственность (раскаяние, беременность), являются необоснованными, поскольку ей назначено основное административное наказание (штраф) в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 2 статьи 14.17.1 КоАП РФ.
Статьей 4.1.1 КоАП РФ установлено, что являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи (часть 1).
В силу части 2 статьи 3.4 КоАП РФ предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Аналогичные положения содержатся и в части 3.5 статьи 4.1 КоАП РФ.
Поскольку Федеральным законом N 171-ФЗ алкогольная продукция, реализуемая без соответствующих лицензий, признается находящейся в незаконной обороте, с учетом целей государственного регулирования оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции (защита нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечение безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней) арбитражные суды правомерно признали, что реализация предпринимателем алкогольной продукции при наличии запрета, установленного пунктом 1 статьи 11 и пунктом 1 статьи 16 Федерального закона N 171-ФЗ, в отсутствие подтверждающих легальность ее производства и оборота документов, предусмотренных статьей 10.2 Федерального закона N 171-ФЗ, представляет угрозу жизни и здоровью потребителей такой продукции, в связи с чем обоснованно не усмотрели оснований для замены предпринимателю наказания в виде административного штрафа на предупреждение.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, в связи с чем подлежат отклонению судом кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 16 января 2018 года по делу N А19-26269/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 17 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А19-24038/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 августа 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) - Вотто И.Ю. (доверенность N ЕЦ/02-8538 от 28.11.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 13 февраля 2018 года по делу N А19-24038/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Пугачев А.А., суд апелляционной инстанции: Сидоренко В.А., Басаев Д.В., Никифорюк Е.О.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Шаповаловский" (ОГРН 1063811028038, ИНН 3811098401; г. Бодайбо Иркутской области; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по Иркутской области (далее - управление) с заявлением о признании незаконным и отмене предписания об устранении нарушений законодательства в области охраны окружающей среды и нарушений природоохранных требований N Н-536-в от 25.08.2017.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 13 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Не согласившись с указанными судебными актами, управление обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами не учтено, что оспариваемое предписание выдано в целях реализации управлением полномочий по надзору в сфере природопользования, а также то, что требование предписания являлось исполнимым.
В отзыве на кассационную жалобу общество полагало обжалуемые судебные акты подлежащими оставлению без изменения.
В судебном заседании представитель управления поддержал требования кассационной жалобы по изложенным в ней основаниям.
Общество о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом, однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Иркутской области и Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, у общества имеется лицензия на право пользования недрами ИРК 02472 БР, а также проект "Разработка россыпей междуречья руч. Кривоколенного и руч. Первый и его левого притока", согласованный протоколом ТКР-ПИ Иркутскнедра N 66/12-пр/тпи от 12.10.2012 для производства добычных работ на соответствующем месторождении.
Управлением на основании приказа N 1471-од от 28.07.2017 в период с 30.07.2017 по 25.08.2017 в отношении общества проведена внеплановая документарная проверка, в ходе которой установлен и отражен в акте проверки N Н-536-в от 25.08.2017 факт нарушения обществом требований законодательства, а именно: добычные работы на участке россыпи в долине руч. Кривоколенного, правого притока р. Имнях и на прилегающей к нему площади проводит с нарушением срока выхода предприятия по добыче полезных ископаемых на проектную мощность, определенную согласованным и утвержденным в установленном порядке техническим проектом разработки месторождения. Согласно календарному графику добычные работы в 2016 году должны быть проведены по блокам: 2-С1, 3-С1, 4-С1, 5-С1, и должно быть добыто золото в количестве 63,52 кг. Из формы 5-гр за 2016 год следует, что запасы золота не списаны, что свидетельствует о нарушении срока выхода предприятия по добыче полезных ископаемых на проектную мощность и указывает на невыполнение обществом пункта 4.3. лицензионного соглашения к лицензии ИРК 02472 БР и части 2 статьи 22 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 N 2395-1 "О недрах" (далее - Закон N 2395-1).
По результатам проверки выдано предписание N Н-536-в от 25.08.2017, которым обществу предписано в срок до 02.04.2018 по лицензии ИРК 02472 БР выйти по добыче полезных ископаемых на проектную мощность, определенную согласованным и утвержденным в установленном порядке техническим проектом разработки месторождения.
Не согласившись с указанным предписанием, общество оспорило его в арбитражном суде.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о несоответствии оспариваемого предписания действующему законодательству и нарушении им прав и законных интересов общества.
В силу положений главы 24 АПК РФ требование об оспаривании предписания может быть удовлетворено при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данного акта закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этим актом прав и законных интересов общества в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. Установив совокупность указанных условий, арбитражный суд принимает решение об удовлетворении заявленного требования (часть 2 статьи 201 АПК РФ).
Согласно подпункту 10 части 2 статьи 22 Закона N 2395-1 пользователь недр обязан обеспечить выполнение условий, установленных лицензией или соглашением о разделе продукции, своевременное и правильное внесение платежей за пользование недрами.
На основании представленных в материалы дела доказательств судами установлено, что общество не вышло на проектную мощность по добыче полезного ископаемого - золота, поскольку установленный техническим проектом разработки месторождения на 2016 год показатель (63,52 кг) не достигнут. Данное обстоятельство участвующими в деле лицами не оспаривается.
Отношения в области организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля и защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при их проведении регулируются положениями Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (далее - Федеральный закон N 294-ФЗ).
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 17 Федерального закона N 294-ФЗ в случае выявления при проведении проверки нарушений юридическим лицом обязательных требований или требований, установленных муниципальными правовыми актами, должностные лица органа государственного контроля (надзора), проводившие проверку, в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязаны выдать предписание юридическому лицу об устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения и (или) о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предупреждению возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также других мероприятий, предусмотренных федеральными законами.
Из содержания указанной нормы следует, что предписание должно содержать законные требования, то есть на юридическое лицо может быть возложена обязанность по устранению лишь тех нарушений, соблюдение которых обязательно для них в силу закона, а сами требования должны быть исполнимы.
Как верно указали суды, поскольку предписание исходит от государственного органа, обладающего властными полномочиями, носит обязательный характер и за его неисполнение в установленный срок наступает административная ответственность, оно также должно отвечать требованию исполнимости.
Содержащиеся в предписании формулировки должны исключать возможность двоякого толкования, изложение должно быть четким, ясным, последовательным, доступным для понимания всеми лицами с тем, чтобы можно было четко установить, где и какие нормы права были нарушены, в чем конкретно выражены данные нарушения, какие действия следует совершить для их устранения в целях приведения существующих правоотношений в соответствие с положениями действующего законодательства.
Таким образом, неопределенность и неисполнимость оспариваемого предписания является самостоятельным основанием для признания его недействительным (Определение Верховного Суда Российской Федерации N 305-КГ16-4786 от 31 мая 2016 года).
Как верно отмечено судами первой и апелляционной инстанций, в предписании управления N Н-536-в от 25.08.2017 отсутствует указание на период, за который установлено нарушение, и не указано, за какой из периодов с момента начала добычи золота общество обязано выйти на проектную мощность, а также не содержится конкретных указаний на то, какие меры следует предпринять обществу для его исполнения.
Исходя из обстоятельств, установленных на основании анализа лицензии ИРК 02472 БР, проектной документации, акта проверки N Н-536-в от 25.08.2017, формы 5-гр за 2016 год, суды пришли к выводу, что выявленное нарушение выразилось в недостижении обществом проектных требований по добыче золота за 2016 год (по итогам осуществления добычных работ по блокам: 2-С1, 3-С1, 4-С1, 5-С1 должно быть добыто золото в количестве 63,52 кг, фактически запасы не списаны).
С учетом изложенного суды обоснованно указали, что из содержания оспариваемого предписания невозможно установить, каким образом оно может быть исполнено: следует ли обществу в 2017 году дополнительно добыть объем золота, запланированный на 2016 год, или добыть в 2017 году объем золота, запланированный к добыче на 2016 год, или выполнить требования по добыче золота за все истекшие годы в общей сложности.
Поскольку срок исполнения предписания управлением установлен до 02.04.2018, а добычные работы по лицензии ИРК 02472 БР выполняются ежегодно в период с 10 мая по 07 октября при двухсменной работе (пункт 3.1 проектной документации), суды двух инстанций обоснованно признали объективно невозможным выполнить установленную вынесенным 25.08.2017 предписанием управления обязанность по выходу на проектную мощность по добыче полезных ископаемых за 2016 год в срок до 02.04.2018.
С учетом изложенного суды правомерно удовлетворили заявленное требование, признав предписание управления N Н-536-в от 25.08.2017 незаконным, нарушающим права и законные интересы общества.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что выводы судов по данному делу основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 13 февраля 2018 года по делу N А19-24038/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А19-22068/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Барской А.Л.,
судей: Палащенко И.И., Первушиной М.А.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Торговый дом "ЕвроСибЭнерго" - Куницыной Ксении Петровны (доверенность от 22.12.2017 N 203/391-2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Торговый дом "ЕвроСибЭнерго" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А19-22068/2017 Арбитражного суда Иркутской области (суд апелляционной инстанции: Мацибора Е.А., Гречаниченко А.В., Даровских К.Н.),

установил:

открытое акционерное общество "Уралгидросталь" (ОГРН 1025901508753, ИНН 5907003115, Пермский край, г. Пермь, далее - ОАО "Уралгидросталь", истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Торговый дом "ЕвроСибЭнерго" (ОГРН 1053808017185, ИНН 3808118560, Иркутская область, г. Иркутск, далее - ООО "ТД "ЕвроСибЭнерго", ответчик) о взыскании 1 579 282 рублей 50 копеек основного долга по договору поставки от 08.12.2015 N 08-2/369.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 31 января 2018 года в удовлетворении иска отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года решение суда первой инстанции отменено, исковые требования удовлетворены частично, с ответчика в пользу истца взыскано 1 526 005 рублей 50 копеек основного долга по договору поставки от 08.12.2015 N 08-2/369, а также расходы по уплате государственной пошлины в сумме 30 720 рублей 62 копеек. В удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, ООО "ТД "ЕвроСибЭнерго" просит отменить постановление суда апелляционной инстанции, ссылаясь на неправильное применение норм материального права и нарушение норм процессуального права, оставить в силе решение суда первой инстанции.
По мнению заявителя жалобы, в нарушение части 2 статьи 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, пункта 26 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.05.2009 N 36 "О применении Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел в арбитражном суде апелляционной инстанции" суд апелляционной инстанции необоснованно приобщил к материалам дела дополнительные доказательства.
В отзыве на кассационную жалобу ОАО "Уралгидросталь" не соглашается с изложенными в ней доводами, просит оставить обжалуемый судебный акт без изменения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на общедоступном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - http://kad.arbitr.ru); истец ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие.
В судебном заседании представитель ответчика поддержала доводы кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения им норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судом апелляционной инстанции, 08.12.2015 между ОАО "Уралгидросталь" (поставщик) и ООО "ТД "ЕвроСибЭнерго" (покупатель) заключен договор поставки N 08-2/369, по условиям которого (пункт 1.1) поставщик обязуется передать, а покупатель принять и оплатить запасные части к энергетическому оборудованию согласно договору и приложениям к нему. Наименование товара, его количество и ассортимент согласовываются сторонами в спецификациях, являющихся приложениями к договору.
Пунктом 3.4 договора предусмотрено, что товар поставляется частями в разобранном виде. Поставщик производит сборку товара, а также выполняет антикоррозийную обработку и производит трехкратное маневрирование каждым затвором совместно с персоналом Иркутской ГЭС. По факту выполнения работ сторонами подписывается акт сдачи-приемки товара. Обязанность поставщика по передаче товара покупателю считается исполненной с момента подписания сторонами акта сдачи-приемки товара.
В соответствии с пунктом 6.2 договора за просрочку поставки товара поставщик по требованию покупателя уплачивает пеню в размере 1/360 ставки рефинансирования ЦБ РФ, установленной на момент просрочки поставки, от стоимости не поставленного в срок товара за каждый день просрочки поставки до фактического исполнения обязательств по поставке товара. Если просрочка поставки товара превышает 30 дней, начисление пени прекращается и сверх начисленной пени поставщик уплачивает покупателю единовременный штраф в размере 20% от стоимости не поставленного в срок товара. Покупатель вправе осуществить взыскание суммы пени и единовременного штрафа в бесспорном порядке путем удержания суммы пени и единовременного штрафа при окончательном расчете с поставщиком.
Согласно спецификации от 21.02.2017 N 2 к договору товар "Затвор плоский скользящий 7,50-7,00-21,4 ремонтный (49ЛЭ1113505)" на общую сумму 7 611 000 рублей подлежал поставке на промышленную площадку филиала ПАО "Иркутскэнерго" Усть-Илимская ГЭС; срок поставки: с 01.06.2017 по 20.06.2017.
Письмом от 20.06.2017 N 12-ФКО-925 истец обратился к филиалу ПАО "Иркутскэнерго" Усть-Илимская ГЭС с предложением согласовать выполнение работ по монтажу затворов в срок 06.07.2017 по причине неготовности пазов НБ для проведения работ по опробованию затворов.
В ответ на данное обращение ПАО "Иркутскэнерго" Усть-Илимская ГЭС направило письмо от 22.06.2017 N 214-002-24/665, в котором сообщило о том, что согласовывает возможность приемки сборки полученных от истца затворов в июле 2017 года, опробование затворов путем опускания в пазы возможно только после проведения подготовительных работ с ориентировочным сроком их выполнения в сентябре 2017 года.
Актом приема контрольной сборки от 18.07.2017 грузополучатель (Усть-Илимская ГЭС) подтвердил готовность затворов к их монтажу в пазы.
В письме от 25.07.2017 N 214/002-24/786 ПАО "Иркутскэнерго" Усть-Илимская ГЭС предложило обеспечить истцу установку затворов в пазы до 31.07.2017.
Актом приема-сдачи после монтажа в пазы от 31.07.2017 Усть-Илимская ГЭС подтвердила факт установки затворов в пазы.
По товарной накладной от 18.07.2017 N 125 истец поставил ответчику товар на общую сумму 7 611 000 рублей.
С учетом частичной оплаты (платежное поручение от 30.08.2017 N 10926) задолженность ООО "ТД "ЕвроСибЭнерго" составила 1 579 282 рубля 50 копеек.
В претензии от 21.08.2017 исх. N 12-ю-1258 истец потребовал от ответчика погасить образовавшуюся задолженность.
Во встречной претензии от 01.09.2017 N 400/301-02/5746 ответчик указал на факт удержания начисленных пени и штрафа по договору от 08.12.2015 N 08-2/369 в размере 1 579 282 рублей 50 копеек за просрочку поставки товара.
Принимая решение, суд первой инстанции исходил из факта просрочки поставки товара истцом более чем на 30 дней и правомерности удержания ответчиком в связи с этим неустойки на основании пункта 6.1 договора.
Суд апелляционной инстанции, рассматривая дело повторно и отменяя решение суда первой инстанции, пришел к выводу о наличии у ответчика права удерживать только 53 267 рублей суммы неустойки.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с частью 1 статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации законность судебных актов проверяется судом кассационной инстанции в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе.
Проанализировав условия договора от 08.12.2015 N 08-2/369, суд апелляционной инстанции правомерно квалифицировал его как смешанный, содержащий элементы договоров поставки и подряда, регулируемый нормами глав 30 и 37 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Указанный вывод суда соответствует содержанию договора.
В силу статьи 506 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору поставки поставщик-продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием.
По договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его (пункт 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 1 статьи 708 Гражданского кодекса Российской Федерации подрядчик несет ответственность за нарушение сроков выполнения работы.
Согласно пункту 3 статьи 405 Гражданского кодекса Российской Федерации должник не считается просрочившим, пока обязательство не может быть исполнено вследствие просрочки кредитора. Кредитор считается просрочившим, если он отказался принять предложенное должником надлежащее исполнение или не совершил действий, предусмотренных законом, иными правовыми актами или договором либо вытекающих из обычаев или из существа обязательства, до совершения которых должник не мог исполнить своего обязательства (пункт 1 статьи 406 Гражданского кодекса Российской Федерации).
На основании исследования и оценки представленных в материалы дела доказательств, с учетом переписки между истцом и филиалом ПАО "Иркутскэнерго" Усть-Илимская ГЭС, установив, что просрочка исполнения обязательства составила 28 дней (с 21.06.2017 по 18.07.2017, в связи с дальнейшей просрочкой исполнения обязательства ООО "ТД "ЕвроСибЭнерго"), то удержание неустойки является правомерным в сумме 53 267 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об обоснованности требований ОАО "Уралгидросталь" о взыскании основного долга по договору от 08.12.2015 N 08-2/369 в размере 1 526 005 рублей 50 копеек.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции необоснованно приобщил к материалам дела дополнительные доказательства, судом кассационной инстанции отклоняется.
Согласно части 2 статьи 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дополнительные доказательства принимаются арбитражным судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, в том числе в случае, если судом первой инстанции было отклонено ходатайство об истребовании доказательств, и суд признает эти причины уважительными.
В пункте 26 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.05.2009 N 36 "О применении Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел в арбитражном суде апелляционной инстанции" разъяснено, что принятие дополнительных доказательств судом апелляционной инстанции не может служить основанием для отмены постановления суда апелляционной инстанции; в то же время непринятие судом апелляционной инстанции новых доказательств при наличии к тому оснований, предусмотренных в части 2 статьи 268 названного Кодекса, может в силу части 3 статьи 288 Кодекса являться основанием для отмены постановления суда апелляционной инстанции, если это привело или могло привести к вынесению неправильного постановления. Учитывая, что дополнительные доказательства имели существенное значение для рассмотрения апелляционной жалобы и фактически были представлены истцом в качестве опровержения доводов, содержащихся в отзыве на апелляционную жалобу, - приобщение дополнительных доказательств не является нарушением норм части 2 статьи 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При рассмотрении ходатайства о приобщении к материалам дела дополнительных документов (писем от 20.06.2017 N 12-ФКО-925, от 25.07.2017 N 21/002/24/786, от 04.08.2017 N 214/02-25/819) суд апелляционной инстанции действовал в пределах, установленных статьей 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Неправильного применения норм материального и процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и представленным в материалы дела доказательствам, нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 13 апреля 2018 года по делу N А19-22068/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Л.БАРСКАЯ

Судьи
И.И.ПАЛАЩЕНКО
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А19-12476/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Парской Н.Н.,
судей: Николиной О.А., Уманя И.Н.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Транспортное управление" Желтко А.В. (доверенность от 18.06.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Транспортное управление" на определение Арбитражного суда Иркутской области от 14 марта 2018 года по делу N А19-12476/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Тимофеева О.Ю., суд апелляционной инстанции: Барковская О.В., Оширова Л.В., Корзова Н.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Иркутская энергосбытовая компания" обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением о признании общества с ограниченной ответственностью "Вихоревское управление" (ОГРН 1153850028265, ИНН 3805728126, далее - ООО "Вихоревское управление", должник) несостоятельным (банкротом).
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 2 февраля 2017 года ООО "Вихоревское управление" признано несостоятельным (банкротом), в отношении него введено наблюдение, временным управляющим утверждена Тугаринова Неля Николаевна (далее - Тугаринова Н.Н.).
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25 сентября 2017 года ООО "Вихоревское управление" признано несостоятельным (банкротом), открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим утверждена Тугаринова Н.Н.
Общество с ограниченной ответственностью "Транспортное управление" (далее - ООО "Транспортное управление", кредитор) 29.06.2017 обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с требованием о включении 11 547 701 рублей 72 копеек в реестр требований кредитора должника.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 21 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года, в удовлетворении заявления кредитора отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "Транспортное управление" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального и процессуального права, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Согласно доводам заявителя кассационной жалобы, выводы судов об отсутствии реальности правоотношений между должником и кредитором по поставке угля по договору от 06.10.2015 N 3ТУ являются ошибочными, не соответствующими представленным в материалах дела доказательствам.
Кроме того, заявитель кассационной жалобы указывает на необоснованный отказ суда апелляционной инстанции в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания, как нарушающий права и законные интересы кредитора.
Отзывы на кассационную жалобу участвующими в обособленном споре лицами не представлены. Кассационная жалоба рассматривается в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Участвующий в судебном заседании представитель заявителя поддержал доводы кассационной жалобы.
Иные заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы лица надлежащим образом уведомлены о времени и месте ее рассмотрения, однако своих представителей на судебное заседание не направили, что в соответствии с положениями части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не может служить препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
На основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв с 19 июля 2018 года до 10 часов 20 минут 26 июля 2018 года, о чем сделано публичное извещение.
После окончания перерыва представители лиц, участвующих в деле, в судебное заседание не явились.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, требование кредитора о включении в реестр требований кредиторов задолженности в размере 11 547 701 рублей 72 копеек основано на неисполнении должником обязательств по договору поставки N 03-ТУ от 06.10.2015 и по договору перевозки б/н от 01.09.2015.
По условиям договора поставки N 03-ТУ от 06.10.2015 ООО "Транспортное управление" (поставщик) обязалось поставить в собственность ООО "Вихоревское управление" (покупатель) в обусловленные настоящим договором сроки уголь марки 3Бр (товар), а покупатель обязался принять и оплатить товар на условиях договора.
Также, 01.09.2015 между ООО "Вихоревское управление" (заказчик) и ООО "Транспортное управление" (исполнитель) заключен договор перевозки груза б/н, в соответствии с которым исполнитель обязуется доставить вверенный ему заказчиком груз в пункт назначения и выдать уполномоченному на получение груза лицу (получателю), а заказчик обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату. Направление перевозок, номенклатуру, объем предъявляемого к перевозке груза, и стоимость перевозки согласовываются сторонами в Спецификациях (Приложение N 1), которые являются неотъемлемой частью договора.
Обращаясь в арбитражный суд, кредитор ссылается на то, что он в рамках договора поставки произвел поставку угля, кроме того им были оказаны услуги в рамках договора по перевозки груза, вместе с тем, должником не произведена оплата в полном размере поставленного товара и оказанных услуг по перевозке. Задолженность составила: по договору поставки - в размере 5 951 024 рублей 10 копеек и по договору перевозки - в размере 5 596 677 рублей 62 копейки.
Арбитражный суд Иркутской области, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства, признал требование документально не подтвержденным и пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для его удовлетворения.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
В соответствии с частью 1 статьи 223 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дела о несостоятельности (банкротстве) рассматриваются арбитражным судом по правилам, установленным указанным Кодексом, с особенностями, установленными федеральными законами, регулирующими вопросы несостоятельности (банкротства).
Требования кредиторов рассматриваются в порядке, установленном статьей 71 Закона о банкротстве.
В силу пункта 2 статьи 71 Закона о банкротстве возражения относительно требований кредиторов могут быть предъявлены в арбитражный суд в течение пятнадцати календарных дней со дня истечения срока для предъявления требований кредиторов должником, временным управляющим, кредиторами, предъявившими требования к должнику, представителем учредителей (участников) должника или представителем собственника имущества должника - унитарного предприятия.
Согласно пункту 26 Постановления Пленума Высшего Арбитражного суда Российской Федерации от 22.06.2012 N 35 "О некоторых процессуальных вопросах, связанных с рассмотрением дел о банкротстве" в силу пунктов 3 - 5 статьи 71 и пунктов 3 - 5 статьи 100 Закона о банкротстве проверка обоснованности и размера требований кредиторов осуществляется судом независимо от наличия разногласий относительно этих требований между должником и лицами, имеющими право заявлять соответствующие возражения, с одной стороны, и предъявившим требование кредитором - с другой стороны. При установлении требований кредиторов в деле о банкротстве судам следует исходить из того, что установленными могут быть признаны только требования, в отношении которых представлены достаточные доказательства наличия и размера задолженности.
Верховным Судом Российской Федерации в Определении от 25 июля 2016 по делу N 305-ЭС16-2411 сформирована правовая позиция, согласно которой, проверяя действительность сделки, послужившей основанием для включения требований ответчика в реестр требований кредиторов, исходя из доводов о наличии признаков мнимости сделки и ее направленности на создание искусственной задолженности кредитора, суд должен осуществлять проверку, следуя принципу установления достаточных доказательств наличия или отсутствия фактических отношений по поставке. Целью такой проверки является установление обоснованности долга, возникшего из договора, и недопущение включения в реестр необоснованных требований, поскольку такое включение приводит к нарушению прав и законных интересов кредиторов, имеющих обоснованные требования, а также должника и его учредителей (участников). При наличии убедительных доказательств невозможности поставки бремя доказывания обратного возлагается на ответчика.
Из материалов дела следует, что заявленное требование кредитора основано на наличии задолженности ООО "Вихоревское управление" перед ним на основании договора поставки N 03-ТУ от 06.10.2015 и договора перевозки б/н от 01.09.2015.
К спорным правоотношениям подлежат применению нормы о поставке (глава 30 Гражданского кодекса Российской Федерации) и нормы о перевозке (глава 40 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу статей 506 и 516 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору поставки поставщик обязуется передать в обусловленный срок товары покупателю, а последний обязуется оплатить поставляемые товары с соблюдением порядка и формы расчетов, предусмотренных договором поставки.
Согласно статье 785 Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору перевозки груза перевозчик обязуется доставить вверенный ему отправителем груз в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение груза лицу (получателю), а отправитель обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату.
При этом в соответствии со статьями 65, 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований.
Обращаясь в суд с требованием о включении в реестр требований кредиторов должника задолженности по оплате поставленного товара, заявитель в силу статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обязан доказать факт поставки товара должнику.
В качестве подтверждения передачи товара покупателю заявителем в материалы дела представлены товарные накладные и договор от 25.09.2015 N 0915-с поставки угольной продукции поставщиком ООО "Энергохолдинг ЛК" покупателю ООО "Транспортное управление" (не подписана последним), акт сверки взаимных расчетов ООО "Энергохолдинг ЛК" и ООО "Транспортное управление" с 01.09.2015 по 29.01.2016; счета-фактуры; договоры перевозки груза между ООО "Транспортное управление" и сторонними организациями (физическими лицами) договоры перевозки груза N 06/15 от 25.08.2015 с ООО "Тулун-Автоцентр", N 04/15 от 25.09.2015 с ООО "Сиб-Авто", договоры на оказание услуг с водителями.
Суд первой инстанции, оценив представленные заявителем в материалы дела документы по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что они содержат недостоверные сведения и не подтверждают реальность хозяйственных операций, поскольку кредитором не были представлены товаросопроводительные документы, подтверждающие доставку груза (угля) от поставщика ООО "Транспортное управление" до ООО "Вихоревское управление", а также товаросопроводительные документы, подтверждающие доставку товара от продавца ООО ЛК "Энерго Холдинг", находящегося в г. Усолье-Сибирское до поставщика (перевозчика) ООО "Транспортное управление" (г. Тулун) и до покупателя "Вихоревское управление" (г. Вихоревка Братский район).
Кроме того, суд признал, что указанные документы составлены с пороками, как не содержащие расшифровки подписи лиц их подписавших, с отсутствием подписи и расшифровки подписи главного (старшего) бухгалтера, а в товарных накладных в графе со ссылкой на отпуск груза отсутствует подпись лица, отпустившего товар.
Оценив отраженные в представленных заявителем товарных накладных и счетах-фактурах объемы поставленного товара, суд пришел к выводу, что у кредитора отсутствовали достаточные запасы для поставки спорного объема угля (на сумму 14 270 776 рублей), и кроме того, обоснованно признал не подтвержденным надлежащими и достоверными доказательствами факт передачи товара должнику.
В отношении заявленного требования кредитора о взыскании задолженности за перевозку груза суд первой инстанции пришел к выводу о недоказанности факта перевозки. Судом первой инстанции было установлено, что у заявителя отсутствовал транспорт для фактического исполнения обязательства по договору перевозки, а представленные заявителем документы, свидетельствующие о договорных отношениях с третьими лицами, суд обоснованно оценил критически, как содержащие противоречивую и недостоверную информацию.
Кроме того, судом установлено, что с учетом условий договора заказчик должен был внести плату за перевозку груза до 13.11.2015, 14.03.2016.
Согласно пункту 3 статьи 797 Гражданского кодекса Российской Федерации срок исковой давности по требованиям, вытекающим из перевозки груза, устанавливается в один год с момента, определяемого в соответствии с транспортными уставами и кодексами.
В соответствии с пунктом 2 статьи 199 Гражданского кодекса Российской Федерации исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Применив положения пункта 3 статьи 797 Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом заявленных конкурсным управляющим должника возражений со ссылкой на пропуск срока предъявления требований, суды определили, что срок исковой давности по требованиям, возникшим из правоотношений по перевозке груза, истек 13.11.2016, 14.03.2017, в связи с чем, исходя из даты обращения кредитора с требованием, обоснованно отказали в его удовлетворении в силу положений пункта 2 статьи 199 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Кассационная жалоба не содержат доводов, опровергающих правильность выводов судов в данной части.
Таким образом, правильно применив нормы материального права и оценив представленные в материалы доказательства по правилам статей 65 и 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суды пришли к правомерному выводу об отсутствии оснований для включения требования ООО "Транспортное управление" в реестр требований кредиторов ООО "Вихоревское управление".
Довод кассационной жалобы о нарушении судом первой инстанции норм материального и процессуального права при оценке доказательств отклоняется судом кассационной инстанции, поскольку суд действовал в рамках предоставленных ему полномочий и правомерно оценил представленные в материалы дела доказательства в их совокупности по своему внутреннему убеждению. Установление фактических обстоятельств дела, исследование и оценка представленных сторонами доказательств отнесены Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, суд кассационной инстанции такими полномочиями не наделен.
Довод кассационной жалобы о необоснованном отказе суда апелляционной инстанции в приобщении дополнительных доказательства также отклоняется судом кассационной инстанции, поскольку заявителем не учтено, что в силу пункта 26 Постановления Пленума Высшего Арбитражного суда от 28.05.2009 N 36 "О применении Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел в арбитражном суде апелляционной инстанции" при решении вопроса о возможности принятия новых доказательств, суд апелляционной инстанции определяет, была ли у лица, представившего доказательства, возможность их представления в суд первой инстанции или заявитель не представил их по не зависящим от него уважительным причинам.
Судом апелляционной инстанции были учтены обстоятельства неоднократного отложения судом первой инстанции рассмотрения дела и вынесения определений с предложениями заявителю представить доказательства в обоснование заявленных требований, которые ООО "Транспортное Управление" не были исполнены.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Иркутской области от 14 марта 2018 года по делу N А19-12476/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Н.Н.ПАРСКАЯ

Судьи
О.А.НИКОЛИНА
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А10-6387/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференцсвязи Арбитражного суда Республики Бурятия, с участием судьи Арбитражного суда Республики Бурятия Молокшенова Д.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Пихановой В.А.,
при участии представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" - Циремпиловой Е.Н. (доверенность от 11.01.2018),
рассмотрев кассационную жалобу акционерного общества "Читаэнергосбыт" в лице территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 марта 2018 года по делу N А10-6387/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Урмакшинов В.К., суд апелляционной инстанции: Барковская О.В., Оширова Л.В., Корзова Н.А.),

установил:

акционерное общество "Читаэнергосбыт" в лице территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, далее - АО "Читаэнергосбыт") обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Тепловодокоммуникации-С" (ОГРН 1160327057934, ИНН 0317317342, далее - ООО "Тепловодокоммуникации-С") о взыскании 2 043 998 рублей 18 копеек задолженности по акту о неучтенном (безучетном) потреблении электроэнергии, 10 219 рублей 99 копеек пени за 19.04.2017 и пени с 20.04.2017 по день фактической оплаты.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено публичное акционерное общество "Межрегиональная сетевая компания Сибири" (далее - ПАО "МРСК Сибири").
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 4, 10, 11, 12, 539, 543, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункты 2, 84, 145, 167, 172, 176, 192, 193, 195 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442), пункты 1.2.2, 2.11.6, 2.11.15, 2.11.17 Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Министерства энергетики Российской Федерации от 13.01.03 N 6 (далее - Правила N 6), статьи 4, 9, 16, 69, 125 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
АО "Читаэнергосбыт" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статьи 533, 539, 543, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункты 2, 84, 192, 193, 195 Основных положений N 442), несоблюдение норм процессуального права (статьи 13, 16, 148, 150, 168 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, отказ в иске является необоснованным, поскольку тождественность исков в настоящем деле и по делам N А10-3102/2017, N А10-2830/2017, N А10-2738/2017 отсутствует; суд, установив тождественность исков, должен был оставить иск без рассмотрения или прекратить производство по делу, поскольку при рассмотрении настоящего дела факт безучетного потребления электроэнергии признан доказанным, оснований для отказа в иске у суда не имелось; суд не проверил расчет безучетного потребления, составленный сетевой организацией в рамках настоящего спора.
ООО "Тепловодокоммуникации-С" в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразило, ссылаясь на их несостоятельность.
Присутствующий в судебном заседании представитель истца поддержал доводы кассационной жалобы.
ООО "Тепловодокоммуникации-С" и ПАО "МРСК Сибири" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом заявленных требований по настоящему делу является взыскание гарантирующим поставщиком с потребителя задолженности за поставленную в периоды с декабря 2016 года по март 2017 года электроэнергию по акту о безучетном потреблении.
Рассматривая спор, арбитражные суды установили: отношения между истцом и ответчиком урегулированы договором энергоснабжения N 332-00342 от 01.12.2016; актом N 0333600266 от 28.03.2017 установлено безучетное потреблении электроэнергии на объекте ответчика.
Арбитражными судами также установлено: несмотря на наличие акта о безучетном потреблении, стоимость электроэнергии за эти же периоды с ответчика истцом уже взыскана на основании судебных актов по делам N А10-3102/2017 (решение от 16 октября 2017 года), N А10-2830/2017 (решение от 07 декабря 2017 года), N А10-2738/2017 (решение от 11 декабря 2017 года). По указанным делам судами признаны правомерными и обоснованными доводы истца, определившего объем потребленного ресурса за этот же период на основании показаний прибора учета.
Обстоятельства осведомленности истца о наличии акта о безучетном потреблении при рассмотрении вышеперечисленных дел и настоящего дела подтверждены имеющимися в деле доказательствами и заявителем кассационной жалобы не оспариваются.
С учетом изложенного, арбитражные суды, руководствуясь требованиями статей 11, 12 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 1 статьи 4, пунктов 4 и 5 части 2 статьи 125 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о праве лица на защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в установленном законом порядке перечисленными в законе способами, а также о праве обращающегося за защитой лица выбрать способ защиты, сформулировать предмет иска и его основания, пришли к обоснованным выводам о реализации истцом выбора способа защиты нарушенного права.
При этом, исходя из положений статей 9, 16 и 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о риске совершения (несовершения) участвующим в деле лицом предоставленных ему законом процессуальных действий, обязательности для всех вступивших в законную силу судебных актов, арбитражные суды пришли к обоснованному выводу о том, что фактически истец предпринимает попытки преодолеть вступившие в законную силу судебные акты, которыми установлена достоверность показаний прибора учета и на их основании определен объем подлежащего взысканию ресурса.
Данное поведение истца на основании статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации арбитражные суды оценили в рамках настоящего спора как направленное на обход законодательных ограничений, установленных в отношении недопустимости пересмотра обстоятельств, установленных вступившими в законную силу судебными актами, указав при этом, что такой обход закона недопустим, поскольку не соответствует стандарту добросовестного поведения.
Выводы судов соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых требования главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации соблюдены, в связи с чем оснований для иной оценки доказательств у кассационного суда не имеется.
Доводы о нарушении судами норм процессуального права со ссылкой на не тождественность исков, разную правовую природу возникших обязательств по настоящему делу и по делам N А10-3102/2017, N А10-2830/2017, N А10-2738/2017 судом округа отклоняются, поскольку в данном конкретном деле суды, исходя из установленных обстоятельств и правовой позиции истца об отсутствии тождества исков, пришли к правомерному выводу о наличии оснований для отказа в иске.
Довод о том, что судами не проверен расчет истца, противоречит содержанию судебных актов, в которых на страницах 4, 8 и 9 решения, странице 4 постановления содержатся выводы о проверке расчета истца и мотивы его непринятия.
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств и выводами судов о наличии оснований для отказа в иске, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 05 марта 2018 года по делу N А10-6387/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 23 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А10-2674/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей индивидуального предпринимателя Якимовой Юлии Николаевны - Савиновой О.Н. (доверенность от 19.04.2018) и Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Бурятия Санжиева Г.Б. (доверенность от 12.09.2017),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Якимовой Юлии Николаевны на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 10 января 2018 года по делу N А10-2674/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Борхонова Л.В.; суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Желтоухов Е.В., Каминский В.Л.

установил:

индивидуальный предприниматель Якимова Юлия Николаевна (ОГРНИП 311032731900142, ИНН 031602726256; далее - индивидуальный предприниматель Якимова Ю.Н., предприниматель, налогоплательщик) обратилась в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением, уточненным в соответствии со статьей 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Бурятия (ОГРН 1040302691010, ИНН 0323121235; далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительными ее решения от 23.12.2016 N 44 о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусмотренного пунктом 1 статьи 122 Налогового кодекса Российской Федерации за неуплату суммы налога на добавленную стоимость в виде штрафа в размере 484 611 рублей, доначислении налога на добавленную стоимость в сумме 4 846 112 рублей, начислении пени в сумме 990 178 рублей 96 рублей за неуплату налога на добавленную стоимость, об обязании налогового органа устранить допущенные нарушения прав и законных интересов заявителя.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 10 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Индивидуальный предприниматель Якимова Ю.Н., не согласившись с вышеуказанными судебными актами, обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности в связи с неправильным применением судами норм материального и процессуального права, просит обжалуемые судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленного требования.
Согласно доводам, изложенным в кассационной жалобе предпринимателя, судами неполно выяснены обстоятельства осуществления спорным контрагентом реальной хозяйственной деятельности; факт поставки товара и принятия его на учет налогоплательщиком не опровергнуты; почерковедческая экспертиза не является безусловным доказательством направленности действий общества на получение необоснованной налоговой выгоды. По мнению предпринимателя, все предусмотренные статьей 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации условия им соблюдены. Судами нарушены положения статей 54.1, 171 и 172 указанного Налогового кодекса.
Предпринимателем также заявлено ходатайство о направлении запроса в Конституционный суд Российской Федерации о проверке на соответствие Конституции Российской Федерации статьи 2 Федерального закона от 18.07.2017 N 163-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (как препятствующего применению в настоящем деле положений статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации) и приостановлении в связи с этим производства по кассационной жалобе.
Инспекцией представлен отзыв на кассационную жалобу предпринимателя, из которого следует о ее согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа представители сторон поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, по результатам выездной налоговой проверки предпринимателя за период с 01.01.2013 по 31.12.2015 инспекцией вынесено решение от 23.12.2016 N 44 о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, оставленные без изменения решением Управления Федеральной налоговой службы по Республике Бурятия от 01.03.2017 N 15-14/02167.
Доначисление налога на добавленную стоимость, а также соответствующих пени и штрафа связано с выводом налогового органа о нереальности совершенных хозяйственных операций предпринимателем по договору поставки нефтепродуктов ООО "Конкурент".
Считая, что решение инспекции от 23.12.2016 N 44 частично нарушает его права и законные интересы, налогоплательщик обратился с вышеуказанным заявлением в Арбитражный суд Республики Бурятия.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суды двух инстанций пришли к выводам о том, что налоговым органом представлены убедительные и достаточные доказательства, свидетельствующие о недостоверности сведений, содержащихся в представленных налогоплательщиком в подтверждение правомерности применения налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость документах, и нереальности хозяйственных операций с контрагентом ООО "Конкурент" по договору поставки нефтепродуктов N 14/04-07-27 от 04.07.2014.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Суды первой и апелляционной инстанций правильно применили положения статей 31, 95, 143, 146, 166, 169, 171, 172, 173 Налогового кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 12.10.2006 N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды", Приказе Минтранса России от 04.07.2011 N 179 "Об утверждении Порядка выдачи специального разрешения на движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозку опасных грузов", статьи 31 Федерального закона от 08.11.2007 N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации", а также правовую позицию, изложенную в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 15.02.2005 N 93-О и в Постановлении Президиума ВАС РФ от 25.05.2010 N 15658/09 по делу N А60-13159/2008-С8.
Как следует из разъяснений Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенных в пункте 1 Постановления от 12 октября 2006 года N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды", представление налогоплательщиком в налоговый орган всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, в целях получения налоговой выгоды, в том числе применения более низкой налоговой ставки или получения налогового вычета, является основанием для ее получения, если налоговым органом не доказано, что сведения, содержащиеся в этих документах, неполны, недостоверны и (или) противоречивы.
Налоговая выгода может быть признана необоснованной, в частности, в случаях, если для целей налогообложения учтены операции не в соответствии с их действительным экономическим смыслом или учтены операции, не обусловленные разумными экономическими или иными причинами. Налоговая выгода не может быть признана обоснованной, если получена налогоплательщиком вне связи с осуществлением реальной предпринимательской или иной экономической деятельности (пункты 3, 4 указанного Постановления).
Учитывая изложенное, а также правила части 1 статьи 65, части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о распределении бремени доказывания, соответствующие обстоятельства, послужившие основанием для принятия налоговым органом оспариваемого акта, должны быть подтверждены доказательствами, представленными этим органом.
Доказательства, представленные инспекцией и обществом, подлежат исследованию в судебном заседании согласно требованиям статьи 162 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и оценке арбитражным судом в совокупности и взаимосвязи с учетом положений статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Так судами установлено отсутствие у ООО "Конкурент" трудовых ресурсов, основных средствах; отсутствие платежей по банковским счетам на цели обеспечения ведения финансово-хозяйственной деятельности (аренда помещений, складских помещений, оплата коммунальных услуг, оплата за аренду автотранспортных услугу и пр.); представление "нулевой" налоговой отчетности; транзитный характер движения денежных средств на расчетных счетах; подписание документов со стороны ООО "Конкурент" неустановленным лицом; реализация нефтепродуктов по поддельным паспортам качества продукции; отсутствовало специальное разрешение на движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозку опасных грузов.
Доказательств того, что предприниматель при заключении договора с контрагентом проявил должную осмотрительность, оценил полномочия лица, подписавшего первичные документы, деловую репутацию контрагента, его платежеспособность, наличие у контрагента необходимых для исполнения обязательства ресурсов, а также налоговые риски, в том числе риск отказа в получении налогового вычета, в материалы дела не представлено.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие приведенные выводы судов, направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств и установление обстоятельств, отличных от установленных судами первой и апелляционной инстанций, что в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Ссылка кассационной жалобы на положения статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации признается несостоятельной, поскольку положения указанной нормы права в силу статьи 2 Федерального закона от 18.07.2017 N 163-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" применяются к проверкам только после вступления данного закона в законную силу.
Суд кассационной инстанции полагает необходимым отказать в удовлетворении ходатайства предпринимателя о направлении запроса в Конституционный суд Российской Федерации о проверке на соответствие Конституции Российской Федерации статьи 2 Федерального закона от 18.07.2017 N 163-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (как препятствующего применению в настоящем деле положений статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации) и приостановлении в связи с этим производства по кассационной жалобе, поскольку положения статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации, на которые ссылается налогоплательщик, фактически согласуются с выводами судов по настоящему делу, которые основаны на совокупной оценке имеющихся в деле доказательств относительно нереальности хозяйственных операций с контрагентом ООО "Конкурент" по договору поставки нефтепродуктов, а не на формальном нарушении порядка оформления первичных документов.
В связи с изложенным, довод о несоответствии Конституции Российской Федерации статьи 2 Закона N 163-ФЗ не может повлиять на результат рассмотрения настоящего дела.
Отказывая в удовлетворении требования в части привлечения к ответственности по пункту 1 статье 122 Налогового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции дал оценку доводам налогоплательщика о наличии смягчающих ответственность обстоятельств - непривлечение ранее к ответственности и, учитывая, что предприниматель принимал к покупке и реализации товар неизвестного происхождения по документам, оформленным с пороками, препятствующими проверке реальности хозяйственных операций, правильно указал, что непривлечение ранее к ответственности налогоплательщика само по себе не может смягчать ответственность, а степень вины предпринимателя налоговым органом была определена, поскольку она привлечена к ответственности по пункту 1 статьи 122 Кодекса (неосторожность), а не по пункту 3 указанной статьи (умысел).
Исходя из изложенного, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что заявленные налогоплательщиком налоговые вычеты по НДС по взаимоотношениям со спорным контрагентом не подтверждены.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не опровергают выводов судов и направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
Понесенные обществом расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на указанное лицо.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 10 января 2018 года по делу N А10-2674/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 июля 2018 г. по делу N А10-1402/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 30 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
при участии в судебном заседании представителя акционерного общества "Читаэнергосбыт" Федосеевой Ирины Ахнафьевны (доверенность от 03.04.2018, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Коммунальныйсервис-М" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 24 октября 2017 года по делу N А10-1402/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Белоглазова Е.В., суд апелляционной инстанции: Оширова Л.В., Барковская О.В., Монакова О.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Коммунальныйсервис-М" (ОГРН 1140327011692, ИНН 0317741791, далее - ООО "Комсервис-М", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском к акционерному обществу "Читаэнергосбыт" в лице Территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" (ОГРН 1057536132323, ИНН 7536066430, далее - АО "Читаэнергосбыт", ответчик) о признании недействительным договора уступки права требования (цессии) N 95/16ТП от 24.02.2016, заключенного между ООО "Комсервис-М" и АО "Читаэнергосбыт"; о применении последствий недействительности сделки в виде обязания ООО "Комсервис-М" возвратить АО "Читаэнергосбыт" права требования к муниципальному унитарному предприятию Дирекция по теплоснабжению "Северобайкальская" в сумме 21 583 095 рублей 49 копеек, обязания АО "Читаэнергосбыт" возвратить ООО "Комсервис-М" денежные средства в сумме 7 700 000 рублей; взыскании с АО "Читаэнергосбыт" судебных расходов по оплате государственной пошлины в размере 6 000 рублей.
К участию в деле в качестве третьего лица привлечено муниципальное унитарное предприятие Дирекция по теплоснабжению "Северобайкальская".
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 24 октября 2017 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года решение от 24 октября 2017 года оставлено без изменения.
ООО "Комсервис-М" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 24 октября 2017 года по делу N А10-1402/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу отменить в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
По мнению заявителя кассационной жалобы, спорный договор является для истца крупной сделкой, заключен в отсутствие одобрения общим собранием его участников и носит убыточный характер.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель АО "Читаэнергосбыт" возразил против доводов кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, 24.02.2016 между открытым акционерным обществом "Читаэнергосбыт" (цедент, в настоящее время - АО "Читаэнергосбыт") в лице директора территориального подразделения "Энергосбыт Бурятии" Толмачева В.В. и ООО "Комсервис-М" (цессионарий) в лице генерального директора Сташайтус О.П. заключен договор уступки права требования (цессии) N 95/16ТП.
24.02.2016 сторонами договора подписан акт приема-передачи документов.
21.03.2017 ООО "Комсервис-М" в лице генерального директора Сташайтус О.П. обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с настоящим иском о признании договора цессии N 95/16ТП от 24.02.2016 недействительным и применении последствий недействительности сделки, указав на крупность оспариваемой сделки и ее совершение без одобрения общим собранием участников общества в нарушение статьи 46 Закона об обществах с ограниченной ответственностью.
Отказывая в признании сделки недействительной, суд первой инстанции указал на пропуск истцом срока исковой давности, что является самостоятельным основанием для отказа в иске.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Ответчиком заявлено о пропуске истцом срока исковой давности для защиты нарушенных прав по настоящему иску.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
В соответствии со статьями 195, 196 Гражданского кодекса Российской Федерации исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено. Общий срок исковой давности устанавливается в три года.
Течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права (пункт 1 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Пунктом 2 статьи 199 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Участник ООО "Комсервис-М" и его генеральный директор Сташайтус О.П. узнала о совершении оспариваемой сделки не позднее даты подписания договора 24.02.2016.
Оспариваемый договор цессии заключен сторонами 24.02.2016, общество с иском обратилось 21.03.2017, то есть по истечении установленного законом годичного срока.
Поскольку истец не представил доказательств, подтверждающих совершение ответчиком действий, свидетельствующих о перерыве течения срока исковой давности, суд пришел к обоснованному выводу о пропуске срока исковой давности по настоящему иску.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судами первой и апелляционной инстанций доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 24 октября 2017 года по делу N А10-1402/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 24 октября 2017 года по делу N А10-1402/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
30.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А78-2608/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
при участии в судебном заседании генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Ресурсоснабжающая организация "Тепловодоканал" Краснова Алексея Александровича (выписка из ЕГРЮЛ, паспорт) и генерального директора общества с ограниченной ответственностью "СибСтройКом" Пилецкого Александра Игоревича (выписка из ЕГРЮЛ, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "СибСтройКом" на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 16 октября 2017 года по делу N А78-2608/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Фадеев Е.А., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Ресурсоснабжающая организация "Тепловодоканал" (ОГРН 1137527000115, ИНН 7512005678, г. Могоча Забайкальского края, далее - ООО "РСО Тепловодоканал", истец) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "СибСтройКом" (ОГРН 1137536000733, ИНН 7536133100, г. Чита, далее - ООО "СибСтройКом", ответчик) о взыскании стоимости тепловой энергии, полученной в результате бездоговорного потребления, за период с 21.10.2015 по 25.10.2016 в сумме 5 087 090 рублей 69 копеек.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена администрация городского поселения "Могочинское" (ОГРН 1057527012740, ИНН 7512004191, г. Могоча Забайкальского края, далее - администрация, третье лицо).
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 16 октября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично, с ответчика в пользу истца взыскан 1 533 378 рублей 10 копеек.
Ответчик в кассационной жалобе просит обжалуемые судебные акты отменить, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права - статей 539 и 546 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 15, пункта 8 статьи 22 Федерального закона от 27.07.2010 N 190-ФЗ "О теплоснабжении" (далее - Закон о теплоснабжении), пунктов 76, 77 Правил организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 08.08.2012 N 808, статей 64, 71, 168 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что суды не дали оценку представленному в материалы дела решению комиссии по чрезвычайным ситуациям в г. Могоча, из которого следует, что по состоянию на декабрь 2015 года дом не отапливался. По мнению ответчика, составленные истцом акты от 21.10.2015 и 23.11.2015 не соответствуют требованиям, установленным Законом о теплоснабжении, и не доказывают факт потребления тепловой энергии в 2015 году. Вывод судов о том, что после добровольного двустороннего расторжения договора теплоснабжения 31.03.2016 ответчик обязан оплачивать теплоэнергию до момента передачи квартир заказчику 11.07.2016, противоречит фактическим обстоятельствам, поскольку после расторжения договора задвижки были перекрыты, и тепло не поступало.
В отзывах на кассационную жалобу истец и администрация выражают согласие с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании 26.07.2018 представитель ответчика доводы кассационной жалобы поддержал, представитель истца возражал против удовлетворения кассационной жалобы.
Администрация о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещена надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направила, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в отсутствие представителей третьего лица.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом спора является требование о взыскании стоимости тепловой энергии, полученной в результате бездоговорного потребления, за период с 21.10.2015 по 25.10.2016.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 18.02.2014 между городским поселением "Могочинское" и ООО "СибСтройКом" подписан муниципальный контракт N 5-2014 на приобретение жилых помещений (квартир) путем участия в долевом строительстве. По условиям контракта застройщик (ответчик) принял на себя обязательства построить многоквартирный жилой дом, и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию передать объекты долевого строительства его участнику.
21.10.2015 комиссией истца произведен осмотр многоквартирного жилого дома на предмет теплоснабжения, в ходе которого выявлено, что теплоснабжение объекта отсутствует, горячая вода в узле управления циркулирует между подающим и обратным трубопроводами по обводной линии задвижки подачи и отвода тепловой энергии в систему отопления перекрыты и опломбированы истцом, о чем составлен соответствующий акт.
Актом обследования объекта от 23.11.2015, подписанным комиссией истца и представителем ответчика, выявлен факт наличия теплоснабжения данного объекта.
01.02.2016 между истцом и ответчиком подписан договор теплоснабжения спорного объекта. Соглашением о расторжении договора стороны определили стоимость оказанных услуг за период с 01.01.2016 по 31.03.2016, которая составила 1 158 643 рубля 69 копеек. Данная сумма ответчиком оплачена.
Ссылаясь на бездоговорное потребление ответчиком тепловой энергии за период с 21.10.2015 (дата предыдущей контрольной проверки) по 25.10.2016 на сумму 5 087 090 рублей 69 копеек (с учетом пункта 10 статьи 22 Закона о теплоснабжении), истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Суды первой и апелляционной инстанций, частично удовлетворяя исковые требования, исходили из наличия между сторонами фактических договорных отношений, неоплаты потребленной ООО "СибСтройКом" тепловой энергии за период с 21.10.2015 по 31.12.2015 и с 01.04.2016 по 11.07.2016.
Суд кассационной инстанции полагает, что вынесенные судебные акты подлежат отмене в связи со следующим.
Статьей 544 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
В соответствии с пунктом 29 статьи 2 Закона о теплоснабжении бездоговорное потребление тепловой энергии - потребление тепловой энергии, теплоносителя без заключения в установленном порядке договора теплоснабжения, либо потребление тепловой энергии, теплоносителя с использованием теплопотребляющих установок, подключенных (технологически присоединенных) к системе теплоснабжения с нарушением установленного порядка подключения (технологического присоединения), либо потребление тепловой энергии, теплоносителя после введения ограничения подачи тепловой энергии в объеме, превышающем допустимый объем потребления, либо потребление тепловой энергии, теплоносителя после предъявления требования теплоснабжающей организации или теплосетевой организации о введении ограничения подачи тепловой энергии или прекращении потребления тепловой энергии, если введение такого ограничения или такое прекращение должно быть осуществлено потребителем.
Согласно части 8 статьи 22 Закона о теплоснабжении теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией при выявлении ими факта бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя составляется акт о выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя. В указанном акте должны содержаться сведения о потребителе или об ином лице, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, о способе и месте осуществления такого бездоговорного потребления, описание приборов учета на момент составления указанного акта, дата предыдущей проверки, объяснения потребителя или иного лица, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, относительно факта выявленного бездоговорного потребления тепловой энергии, теплоносителя и их претензии к составленному акту (в случае наличия этих претензий). При составлении указанного акта должны присутствовать потребитель или иное лицо, осуществившие бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, либо их представители. Отказ потребителя или иного лица, осуществивших бездоговорное потребление тепловой энергии, теплоносителя, либо их представителей от подписания составленного акта, а также их отказ от присутствия при его составлении отражается с указанием причин этого отказа в указанном акте или в отдельном акте, составленном в присутствии двух незаинтересованных лиц и подписанном ими.
Оценив представленные в дело доказательства, суды пришли к обоснованному выводу о недоказанности факта бездоговорного потребления, поскольку ответчиком не нарушался порядок подключения (технологического присоединения) дома к системе теплоснабжения истца. Более того, в период с 01.01.2016 по 31.03.2016 истец поставлял, а ответчик оплачивал теплоэнергию на основе письменного договора.
Вместе с тем, вывод судов о том, что с 21.10.2015 по 31.12.2015 и с 01.04.2016 по 11.07.2016 ответчик обязан оплачивать фактически поставленную истцом теплоэнергию, сделан с нарушением положений статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Так, суды не дали оценку решению комиссии по чрезвычайным ситуациям от 04.12.2015 N 4 (т. 3, л.д. 52-55), из которого следует, что отопление в жилом доме не подключено, рекомендовано запустить отопление во избежание потерь качественных характеристик строящегося дома при высокой степени его готовности.
Кроме того, вывод судов о том, что актом обследования от 23.11.2015, подписанным комиссией истца и представителем ответчика, выявлен факт наличия теплоснабжения данного объекта без надлежащего извещения истца, ответчиком сорваны пломбы и открыта задвижка подачи тепловой энергии (абзац 11 страницы 2 решения, абзац 4 страницы 3 постановления), не соответствует содержанию данного доказательства, поскольку в акте отсутствуют сведения о том, что ответчиком сорваны пломбы и открыты задвижки подачи тепловой энергии в систему теплоснабжения строящегося жилого дома. Данное нарушение является основанием для отмены судебных актов согласно пункту 1 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В акте от 23.11.2015 содержатся сведения о том, что жилой дом подключен к инженерным сетям, а подвальное помещение отапливается посредством проходящих трубопроводов теплоснабжения (т. 1, л.д. 62). В нарушение требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суды не дали оценку сведениям данного документа наряду с иными доказательствами, в частности, с актом от 21.10.2015, согласно которому сетевая вода системы теплоснабжения от котельной подведена к тепловому узлу, циркуляция осуществляется через перепускной трубопровод, теплоснабжение теплообменника не производится, задвижки подачи и обратки системы теплоснабжения перекрыты и опломбированы (т. 1, л.д. 61). По итогам совокупной оценки доказательств необходимо установить, верно ли утверждение истца о том, что весь дом отапливается в случае, если производится отопление подвального помещения посредством проходящих трубопроводов и (или) циркуляция тепла через перепускной трубопровод факт.
Суды, в нарушение части 2 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не включили в предмет судебного исследования вопрос о том, осуществлялась ли фактически поставка теплоэнергии и прием тепла ответчиком после расторжения договора; если осуществлялась, то на каком основании ответчик обязан оплачивать не нужный ему в спорный период ресурс с учетом наличия воли обеих сторон на расторжение договора теплоснабжения с 01.04.2016.
Данные нарушения норм права могли привести к вынесению неправильного решения. С учетом изложенного обжалуемые судебные акты подлежат отмене, а дело N А78-2608/2017 направлению на новое рассмотрение в Арбитражный суд Забайкальского края.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции необходимо учесть изложенное в настоящем постановлении, дать оценку всем представленным в дело доказательствам, установить период, в который осуществлялось отопление жилого дома, наличие задолженности ответчика по оплате принятой тепловой энергии. Кроме того, суду необходимо распределить судебные расходы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 16 октября 2017 года по делу N А78-2608/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Забайкальского края.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А78-15309/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Маркиной Светланы Валерьевны на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 1 февраля 2018 года по делу N А78-15309/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Судакова Ю.В.; суд апелляционной инстанции: Ячменев Г.Г., Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А.),

установил:

Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации "Агинский" (ОГРН 1028002322083, ИНН 8001004080; далее - административный орган) обратился в Арбитражный суд Забайкальского края с заявлением к индивидуальному предпринимателю Маркиной Светлане Валерьевне (ОГРНИП 309758021900016, ИНН 800200337740; далее - индивидуальный предприниматель Маркина С.В., предприниматель) о привлечении ее к административной ответственности по части 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Кристалл" (ОГРН 1068080021976, ИНН 8002003192; далее - ООО "Кристалл").
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 1 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года, заявленное требование удовлетворено: предприниматель привлечен к административной ответственности по части 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде штрафа в размере 10 000 рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Не согласившись с вышеуказанными судебными актами, предприниматель обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить мотивам неправильного применения судами частей 1 и 4 статьи 1.5, статей 25.7, 27.10, 28.1, части 2 статьи 27.8 КоАП РФ, нарушения норм процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела и направить дело на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, в материалах дела отсутствуют сведения и документы, достаточные для принятия решения о наличии в действиях предпринимателя состава административного правонарушения; магазин принадлежит физическому лицу Маркиной С.В.; на момент осмотра магазина никаких сообщений и заявлений о совершении предпринимателем нарушений не имелось, фактов продажи винно-водочных изделий в магазине не было; изъятие продукции проводилось в отсутствие понятых; понятые не присутствовали на осмотре с самого начала; видеозапись велась в любительском порядке на мобильный телефон одного из присутствовавших сотрудников полиции, который не озвучил свои фамилию, имя и отчество, должность, полномочия, цель, наименование телефона; изъятые спиртные напитки не были упакованы и опечатаны во избежание их утраты; вывод судов о наличии угрозы жизни и здоровью граждан и экономическим интересам Российской Федерации не обоснован.
Административным органом и третьим лицом отзывы на кассационную жалобу предпринимателя не представлены.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, однако в суд кассационной инстанции своих представителей не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, должностными лицами органа внутренних дел 05.09.2017 был произведен осмотр магазина "Авоська", расположенного по адресу: Забайкальский край, Дульдургинский район, с. Дульдурга, ул. Советская, д. 7, в котором осуществляет деятельность индивидуальный предприниматель Маркина С.В., в ходе которого установлено осуществление предпринимателем деятельности, связанной с оборотом алкогольной продукции, а именно: на момент проведения осмотра на стеллажах в торговом зале и в подсобном помещении находилась алкогольная продукция (вино, водка, коньяк, виски различных наименований) в отсутствие сопроводительных документов, подтверждающих легальность производства и оборота такой продукции.
Указанные обстоятельства зафиксированы в протоколе осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений от 05.09.2017, подписанным понятыми без замечаний, в протоколе N 75 890847 об административном правонарушении от 26.09.2017, протоколе изъятия вещей и документов от 05.09.2017, фототаблицами, письменными объяснениями.
Административным органом в рамках применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении 05.09.2017 произведено изъятие алкогольной продукции, находившейся в магазине без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность ее производства и оборота.
16.09.2017 административным органом в отношении предпринимателя составлен протокол 75 N 890847/715 об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный орган обратился в Арбитражный суд Забайкальского края с заявлением о привлечении предпринимателя к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя заявленные требования, исходили из доказанности административным органом наличия в действиях предпринимателя состава вменяемого ему правонарушения, отсутствия нарушения процедуры привлечения к административной ответственности, отсутствия обстоятельств, свидетельствующих о наличии признаков малозначительности вменяемого предпринимателю правонарушения.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу - удовлетворению в силу следующего.
Частью 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оборот этилового спирта (за исключением розничной продажи), алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, определенных федеральным законом, в виде наложения административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Удовлетворяя заявление административного органа и привлекая предпринимателя к административной ответственности по части 2 статьи 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в рамках рассматриваемого дела, суды руководствовались статьями 2, 10.2, 16, 25, 26 Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", статьями 1.4, 2.1, 2.2, 2.4, 3.4, 4.1, 4.1.1 указанного Кодекса и исходили из того обстоятельства, что в нарушение положений названного Закона предприниматель осуществлял оборот алкогольной продукции в отсутствие сопроводительных документов, удостоверяющих легальность ее производства, и пришли к выводу о доказанности административным органом события и состава административного правонарушения, вины предпринимателя в его совершении, а также об отсутствии существенных нарушений при производстве административного расследования.
При этом доказательств, подтверждающих принятие предпринимателем всех зависящих от него, достаточных и своевременных мер для предотвращения правонарушения, соблюдения требований законодательства, как и доказательств отсутствия возможности и наличия объективных обстоятельств, препятствующих своевременному выполнению установленных законодательством обязанностей, в материалы дел не представлено.
Само по себе выставление на витринах алкогольной продукции, снабженной ценниками с указанием ее стоимости, уже подтверждает осуществление предпринимателем розничной продажи алкогольной продукции.
Вопреки доводам кассационной жалобы судами установлено и подтверждается материалами дела, что осмотр помещения магазина и изъятие алкогольной продукции производились с участием двух понятых и с применением фотосъемки, при этом предпринимателю была предоставлена возможность внести в протоколы свои замечания; о времени и месте составления протокола об административном правонарушении предприниматель Маркина С.В. была извещена заблаговременно надлежащим образом; протокол об административном правонарушении был составлен с ее участием; в протоколе были разъяснены права предпринимателя.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный статьей 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (1 год), на момент рассмотрения дела не истек.
Суды не усмотрели оснований для признания совершенного правонарушения малозначительным и применения положений статьи 2.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как и не усмотрели оснований для назначения наказания ниже низшего предела санкции в связи с отсутствием исключительных обстоятельств, свидетельствующих о чрезмерности назначенного наказания.
Суд кассационной инстанции не усматривает правовых оснований для переоценки приведенных суждений судебных инстанций.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие приведенные выводы судов, в том числе об отсутствии в действиях предпринимателя состава административного правонарушения; отсутствии фактов продажи винно-водочных изделий в магазине; нарушениях при осуществлении видеозаписи и изъятии спиртных напитков; об отсутствии угрозы жизни и здоровью граждан и экономическим интересам Российской Федерации, направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств и установление обстоятельств, отличных от установленных судами первой и апелляционной инстанций, что в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Забайкальского края и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 1 февраля 2018 года по делу N А78-15309/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А74-7738/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Бандурова Д.Н.,
судей: Кореневой Т.И., Палащенко И.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Гущиной С.И.,
при участии в судебном заседании представителей государственного казенного учреждения Республики Хакасия "Управление капитального строительства" - Коструковой Н.В. (доверенность N 13 от 12.03.2018, паспорт) и Синьковой Е.Е. (доверенность N 69 от 17.10.2017, удостоверение); общества с ограниченной ответственностью "Монолитпроект" - Распутиной О.С. (доверенность N 1772 от 01.01.2018, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Монолитпроект" на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 15 декабря 2017 года по делу N А74-7738/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Федулкина А.А.; суд апелляционной инстанции: Хабибулина Ю.В., Радзиховская В.В., Споткай Л.Е.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Монолитпроект" (ОГРН 1122468024931, ИНН 2465271470, г. Красноярск, далее - ООО "Монолитпроект", истец) обратилось в арбитражный суд с исковым заявлением к государственному казенному учреждению Республики Хакасия "Управление капитального строительства" (ОГРН 1091901002467, ИНН 1901090675, г. Абакан, далее - ГКУ РХ "УКС", учреждение, ответчик) о взыскании 13 969 045 рублей 71 копейки долга по государственному контракту N 2015.276509 от 28.07.2015.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены общество с ограниченной ответственностью "Статус" (ОГРН 1103668017254, ИНН 3662154093, г. Брянск, далее - ООО "Статус"), общество с ограниченной ответственностью "Арсенал" (ОГРН 1161832051655, ИНН 1828027765, Удмуртская республика, г. Воткинск), общество с ограниченной ответственностью "Архитектурно-планировочная мастерская" (ОГРН 1135902006096, ИНН 5902238730, г. Пермь).
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 15 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
Истец обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленных требований.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что суды, признав недостоверным доказательством договор уступки права требования, нарушили положения статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и не исследовали иные документы, свидетельствующие о действительности заключения договора уступки права требования, а также не выполнили необходимых процессуальных действий при проверке заявления о фальсификации; указывает, что в действиях ООО "Статус" имеются признаки недобросовестного поведения, которым не дана надлежащая оценка судов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (информация о рассмотрении кассационной жалобы также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 26 июня 2018 года в соответствии с частью 5 статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской рассмотрение кассационной жалобы отложено на 15 часов 15 минут 24 июля 2018 года.
В судебных заседаниях представитель истца поддержала доводы, изложенные в кассационной жалобе, представители ответчика против доводов жалобы возражали; иные лица, участвующие в деле, своих представителей в суд округа не направили.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Хакасия и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 28.07.2015 между ООО "Статус" (подрядчик) в лице директора Фомичева А.В. и учреждением (заказчик) заключен государственный контракт N 2015.276509, согласно которому общество обязалось выполнить проектные работы по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане" в объеме: проектная документация, рабочая документация.
Стоимость работ предусмотрена в пункте 3.1 контракта в размере 13 969 045 рублей 71 копейки. В соответствии с разделом 4 государственного контракта срок выполнения работ с учетом получения заключения государственной экспертизы - 09 месяцев. Согласно календарному плану, являющемуся приложением к государственному контракту, стадия "проектная документация" должна быть завершена в марте 2016 года, стадия "рабочая документация" и прохождение государственной экспертизы - в апреле 2016 года.
Как следует из материалов дела, ООО "Статус" выполнение работ, предусмотренных государственным контрактом, поручило ООО "Архитектурно-планировочная мастерская" (далее - ООО "АПМ"). 15.07.2016 между ООО "Статус" и ООО "АПМ" подписано соглашение о расторжении договора субподряда N 28-07/2015 от 28.07.2015 на выполнение проектных работ по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". Стороны согласовали, что стоимость выполненных работ составила 1 200 000 рублей.
27.07.2016 между ООО "Статус" (генподрядчик) в лице директора Кондаурова М.А. и ООО "Монолитпроект" (субподрядчик) заключен договор субподряда N 2-СП-2016, в соответствии с которым генподрядчик поручил выполнить субподрядчику проектно-сметную документацию по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". Цена договора указана в пункте 2.1 договора - 13 969 045 рублей 71 копейка. В пункте 3.1 договора стороны оговорили продолжительность выполнения работ с учетом получения заключения государственной экспертизы - 05 месяцев.
27.07.2016 между ООО "Статус" (цедент) в лице директора Кондаурова М.А. и ООО "Монолитпроект" (цессионарий) заключен договор уступки будущего требования N 2/УП, согласно которому цедент уступает право требования 13 969 045 рублей 71 копеек, которое возникнет в будущем у цедента к должнику на основании государственного контракта N 2015.276509, за выполненные проектные работы по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". В пункте 3 договора стороны согласовали стоимость уступленного права - 1 200 000 рублей, из которых 800 000 рублей цессионарий уплачивает в течение 3-х рабочих дней с даты подписания настоящего договора, 400 000 рублей цессионарий уплачивает до 30.11.2016. Согласно пункту 4 договора будущее требование переходит от цедента к цессионарию в момент его возникновения.
27.07.2016 между ООО "Статус" (цедент) в лице директора Кондаурова М.А. и ООО "АПМ" (цессионарий) заключен договор уступки требования N УПТ-01, согласно которому цедент уступает право будущего требования, принадлежащего ему на основании договора уступки права требования N 2/УП от 27.07.2016 между цедентом и ООО "Монолитпроект". В пункте 1.3 договора стороны согласовали стоимость уступленного права - 1 200 000 рублей.
25.12.2016 между ООО "Статус" (генподрядчик) в лице директора Кондаурова М.А. и ООО "Монолитпроект" (субподрядчик) подписан акт приема-передачи всего комплекса разработанной проектной документации по договору на выполнение проектных работ N 2-СП-2016 от 27.07.2016, согласно которому исполнитель (ООО "Монолитпроект") передал заказчику (ООО "Статус") предусмотренные договором N 2-СП-2016 от 27.07.2016 работы по разработке проектной документации на объект "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". В акте указаны сроки выполнения работ: с 27.07.2016 по 10.12.2016.
27.12.2016 ООО "Статус" за подписью директора Кондаурова М.А. направило в адрес учреждения письмо, в котором указало, что на основании заключенного с ООО "Монолитпроект" договора субподряда общество разработало проектно-сметную документацию на объект "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". Во исполнение условий государственного контракта проектная документация была в полном объеме передана от ООО "Статус" учреждению, подписан акт приемки работ. На основании подписанных актов ООО "Статус" просило перечислить сумму 13 969 045 рублей 71 копейки обществу "Монолитпроект". К письму приложены копия акта выполненных работ, договор субподряда N 2-СП-2016 от 27.07.2016, договор уступки будущего требования N 2/УП от 27.07.2016.
29.12.2016 автономным учреждением Республики Хакасия "Государственная экспертиза Республики Хакасия" утверждено положительное заключение на проектную документацию по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". Проектную документацию на экспертизу передало ООО "Монолитпроект" на основании поступившей по почте от ООО "Статус" доверенности от имени Кандаурова М.А. на имя Баркова М.С. - директора ООО "Монолитпроект".
30.12.2015 между ООО "Статус" (подрядчик) в лице директора Кондаурова М.А. и учреждением (заказчик) подписан акт приема-передачи проектной документации, выполненной в рамках исполнения государственного контракта N 2015.276509 по объекту "Республиканская детская больница на 300 коек с поликлиникой на 400 посещений в смену в г. Абакане". В акте отражено, что работы исполнителем выполнены полностью, разработаны разделы: архитектурные решения, технологические решения, лечебное газоснабжение, инженерные разделы, сметная документация. Стоимость работ, указанная в акте - 13 969 045 рублей 71 копейка.
Письмом от 04.04.2017 ООО "Статус" за подписью учредителя А.В. Фомичева уведомило государственного заказчика о том, что Кондауров М.А. не имел права подписи договора субподряда N 2-СП-2016 и договора уступки будущего требования N 2/УП, поскольку полномочия Кондаурова М.А. на подписание документов ограничены решением единственного участника ООО "Статус", кроме того он был дисквалифицирован по решению суда. К письму приложена выписка из ЕГРЮЛ от 04.04.2017 в отношении ООО "Статус", содержащая сведения о дисквалификации директора Кандаурова М.А. на срок с 29.11.2016 по 28.11.2017 на основании решения от 07.11.2016.
Письмом от 02.06.2017 ООО "Статус" за подписью учредителя А.В. Фомичева уведомило государственного заказчика о том, что подпись в договоре субподряда N 2-СП-2016 и в договоре уступки будущего требования N 2/УП подделана неизвестными лицами, вследствие чего ООО "Статус" просило не производить финансовые расчеты и не принимать к анализу и проверке проектно-сметную документацию, сданную кем бы то ни было, в том числе и ООО "Монолитпроект". ООО "Статус" в лице учредителя заявило, что никаких договоров уступки права требования не подписывало, а ранее направленное письмо без номера о перечислении денежных средств на счет ООО "Монолитпроекта" является поддельным, так как Кондауров М.А. не имел юридического права на подписание подобного рода документов, кроме того, был дисквалифицирован по решению суда.
16.06.2017 учреждение направило в адрес ООО "Статус" запрос о подтверждении правомочности подписи Кандаурова М.А.
08.06.2017 ООО "Монолитпроект" на основании договора уступки права требования обратилось к учреждению с требованием об оплате выполненных работ, неисполнение которого послужило основанием для обращения в суд с настоящим иском.
Суд первой инстанции, признав договор уступки будущего требования N 2/УП от 27.07.2016 недостоверным доказательством, пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа полагает принятые по делу судебные акты подлежащими отмене связи в связи со следующим.
В рамках осуществления мер для проверки достоверности заявления о фальсификации ООО "Статус", делая вывод о недостоверности договора уступки будущего требования N 2/УП от 27.07.2016, суды исходили из того, что истец не смог подтвердить достоверность подписи Кондаурова М.С. в договоре уступки права требования, так как не был свидетелем подписания этим лицом договора уступки права требования, а также получил этот договор при обстоятельствах, не позволяющих установить, что он исходит от ООО "Статус".
Вместе с тем, судами не учтено следующее.
В соответствии с частью 1 статьи 161 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации если лицо, участвующее в деле, обратится в арбитражный суд с заявлением в письменной форме о фальсификации доказательства, представленного другим лицом, участвующим в деле, суд в том числе проверяет обоснованность заявления о фальсификации доказательства, если лицо, представившее это доказательство, заявило возражения относительно его исключения из числа доказательств по делу.
В этом случае арбитражный суд принимает предусмотренные федеральным законом меры для проверки достоверности заявления о фальсификации доказательства, в том числе назначает экспертизу, истребует другие доказательства или принимает иные меры.
По смыслу арбитражно-процессуального законодательства, действия суда при принятии мер для проверки достоверности заявления о фальсификации доказательства должны корреспондировать принципу непосредственности исследования всех доказательств по делу, установленного в статье 10 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а также положениям части 1 статьи 71 названного Кодекса, согласно которым суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
При этом необходимо также учитывать положения статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, которой предусмотрено, что судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности. Данный принцип представляет собой правило, по которому заинтересованные в исходе дела лица вправе отстаивать свою правоту в споре путем представления доказательств. Состязательность предполагает возложение бремени доказывания на сами стороны и снятие по общему правилу с арбитражного суда обязанности по сбору доказательств.
Приведенное правило содержит и статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, согласно пункту 1 которой каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
На основании изложенного, суд, проверяя достоверность заявления о фальсификации доказательства, должен предпринять все меры, способствующие всестороннему, полному, объективному исследованию, соблюдая при этом баланс процессуальных прав и гарантий участвующих в деле лиц и, в частности, правило о том, что бремя доказывания обстоятельств, на которые ссылается лицо, заявившее о фальсификации доказательства, лежит на данном лице.
Таким образом, делая вывод о недостоверности договора уступки права требования исключительно на пояснениях истца и при этом не дав оценку иным имеющимся в деле документам, свидетельствующим о заключении и исполнении спорного договора, а также не дав оценку фактически пассивному процессуальному поведению ООО "Статус", обратившемуся с заявлением о фальсификации, суды по существу нарушили изложенные выше положения статей 9, 10, 65, 71, 161 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких условиях судебные акты судов первой и апелляционной инстанций не могут быть признаны отвечающими требованиям части 3 статьи 15 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о законности, обоснованности и мотивированности, поскольку выводы судов не основаны на полном и всестороннем выяснении всех имеющих значение для дела обстоятельств.
Учитывая изложенное, на основании пункта 3 части 1 статьи 287 и части 1 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда подлежат отмене.
Поскольку для разрешения спора необходимо исследовать доказательства с целью установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по настоящему делу, дать оценку доказательствам, а суд кассационной инстанции в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации такими полномочиями не наделен, дело подлежит направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела арбитражному суду следует рассмотреть спор по существу, установив обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения настоящего спора, оценить представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и распределить судебные расходы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 15 декабря 2017 года по делу N А74-7738/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 марта 2018 года по тому же делу отменить, дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Хакасия.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Д.Н.БАНДУРОВ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А33-5825/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Новиковой О.Н.,
при участии в судебном заседании в здании Арбитражного суда Красноярского края путем использования систем видеоконференц-связи представителей Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 22 по Красноярскому краю Каниной Т.Е. (доверенность от 05.06.2018 N 186), Ермоленко А.А. (доверенность от 18.07.2018 N 190) и общества с ограниченной ответственностью "Енисей регион" Ядыкина М.А. (доверенность от 03.04.2018), Жученко Т.В. (доверенность от 13.06.2018) и Зайковой М.Р. (доверенность от 13.06.2018),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Енисей регион" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по делу N А33-5825/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Севастьянова Е.В., Борисов Г.Н., Иванцова О.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Енисей регион" (ИНН 2465213887, ОГРН 1082468047243; далее - общество, налогоплательщик) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 22 по Красноярскому краю (ИНН 2464070001, ОГРН 1042442640008; далее - инспекция, налоговый орган) о признании незаконным решения от 20.09.2016 N 14 в части доначисления обществу налога на добавленную стоимость (далее - НДС) в размере 3 215 491 рубль и пени в размере 1 097 956 рублей 18 копеек.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 12 декабря 2017 года заявленные требования удовлетворены.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года решение суда первой инстанции отменено, по делу принят новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Общество, не согласившись с постановлением суда апелляционной инстанции, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке его законности и обоснованности в связи с неправильным применением судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, просит обжалуемый судебный акт отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении в полном объеме заявленного требования.
Согласно доводам, изложенным в кассационной жалобе, выводы суда апелляционной инстанции сводятся к оценке добросовестности спорных контрагентов общества, а не самого налогоплательщика, что является недопустимым, поскольку противоречит презумпции добросовестности и невиновности налогоплательщика. Доводы инспекции об отсутствии у контрагентов материальных и трудовых ресурсов, пороки в заполнении первичных документов не могут служить основанием для отказа в вычетах по НДС. Товар в адрес общества поставлен, материалы дела не содержат иных сведений, факт приобретения и оприходования товара налоговым органом не оспаривается, таких выводов постановление суда апелляционной инстанции не содержат. Инспекцией не доказано, что налогоплательщик знал или мог знать о том, что вступает в правоотношения с хозяйствующими субъектами, не исполняющими свои налоговые обязательства.
Инспекцией представлен отзыв на кассационную жалобу общества, из которого следует о ее согласии с обжалуемым судебным актом.
В судебном заседании представители сторон поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов суда апелляционной инстанции установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения апелляционным судом норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, инспекцией проведена выездная налоговая проверка общества за период с 01.01.2012 по 31.12.2014, по результатам которой инспекцией составлен акт от 24.06.2016 N 1 и принято решение от 20.09.2016 N 14 о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, оставленное без изменения решением Управления Федеральной налоговой службы по Красноярскому краю от 28.12.2016 N 2/12-13/26278@.
В ходе выездной налоговой проверки налоговым органом установлено необоснованное применение налоговых вычетов по НДС при отсутствии реальных хозяйственных операций с контрагентами - обществами с ограниченной ответственностью "РусьСтройЦентр", "КрасСтрой", "Технострой Красноярск" на общую сумму 3 215 491 рубль.
Считая, что решение инспекции от 20.09.2016 N 14 частично нарушает его права и законные интересы, общество обратилось с соответствующим заявлением в Арбитражный суд Красноярского края.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемый судебный акт законным и обоснованным, исходя из следующего.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводам, что инспекцией в ходе проверки не установлена совокупность обстоятельств, позволяющих усомниться в добросовестности заявителя и в правомерности заявленной им налоговой выгоды; результатами налоговой проверки не подтверждается факт отсутствия реальности осуществления хозяйственных операций между налогоплательщиком и контрагентами, а также согласованность действий всех участвующих в сделках лиц в целях получения необоснованной налоговой выгоды.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение, суд апелляционной инстанции обоснованно указал, что у суда первой инстанции не имелось правовых оснований для применения положений статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации, учитывая, что решение о назначении выездной налоговой проверки вынесено 29.09.2015, а решение налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения принято 20.09.2016 - до вступления в силу Федерального закона от 18.07.2017 N 163-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Суд апелляционной инстанций правильно применил положения статей 197, 198, 200, 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, статей 95, 129, 143, 166, 169, 171, 172, Налогового кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", статей 2, 54 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 12.10.2006 N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды".
Как следует из разъяснений Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенных в пункте 1 Постановления от 12 октября 2006 года N 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды", представление налогоплательщиком в налоговый орган всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, в целях получения налоговой выгоды, в том числе применения более низкой налоговой ставки или получения налогового вычета, является основанием для ее получения, если налоговым органом не доказано, что сведения, содержащиеся в этих документах, неполны, недостоверны и (или) противоречивы.
Налоговая выгода может быть признана необоснованной, в частности, в случаях, если для целей налогообложения учтены операции не в соответствии с их действительным экономическим смыслом или учтены операции, не обусловленные разумными экономическими или иными причинами. Налоговая выгода не может быть признана обоснованной, если получена налогоплательщиком вне связи с осуществлением реальной предпринимательской или иной экономической деятельности (пункты 3, 4 указанного Постановления).
Учитывая изложенное, а также правила части 1 статьи 65, части 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о распределении бремени доказывания, соответствующие обстоятельства, послужившие основанием для принятия налоговым органом оспариваемого акта, должны быть подтверждены доказательствами, представленными этим органом.
Доказательства, представленные инспекцией и обществом, подлежат исследованию в судебном заседании согласно требованиям статьи 162 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и оценке арбитражным судом в совокупности и взаимосвязи с учетом положений статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Так судом апелляционной инстанции установлено, что информация о юридических адресах спорных контрагентов, отраженная в первичных документах и ЕГРЮЛ, недостоверна, что подтверждено собственниками соответствующих помещений; отсутствие у ООО "КрасСтрой", ООО "РУСЬСтройЦентр", ООО "ТехноСтрой Красноярск" признаков осуществления реальной предпринимательской деятельности и объективной возможности осуществления спорных хозяйственных операций в силу отсутствия у них материально-технических условий (численности, основных средств, контрольно-кассовой техники, автотранспорта, складских помещений); первичные документы, составленные от имени (с участием) спорных контрагентов по взаимоотношениям с налогоплательщиком подписаны неустановленными лицами и содержат недостоверные сведения в части подписи руководителя контрагента, что не соответствует требованиям статьи 169 Кодекса, Закона о бухгалтерском учете; товарные накладные, выставленные от имени спорных контрагентов в адрес общества, содержат пороки их заполнения (не заполнены следующие реквизиты: номер и дата транспортных накладных, должность лиц, отгрузивших товар, масса груза (брутто), реквизиты доверенности, количество листов приложений (паспорта, сертификаты и т.п.), данные о получателе груза, отметка о получении груза грузополучателем).
Доказательств того, что общество при заключении договоров с контрагентами проявило должную осмотрительность, оценило полномочия лиц, подписавших первичные документы, деловую репутацию контрагента, его платежеспособность, наличие у контрагента необходимых для исполнения обязательства ресурсов (имущества, транспортных средств, материальных запасов, трудовых ресурсов), а также налоговые риски, в том числе риск отказа в получении налогового вычета, в материалы дела не представлено.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие приведенные выводы суда апелляционной инстанции, направлены на переоценку имеющихся в материалах дела доказательств и установление обстоятельств, отличных от установленных судом апелляционной инстанции, что в силу положений главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Исходя из изложенного, апелляционный суд пришел к обоснованному выводу о том, что заявленные налогоплательщиком налоговые вычеты по НДС по взаимоотношениям со спорными контрагентами не подтверждены.
Обжалуемый судебный акт является законным и обоснованным.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятого по делу судебного акта, не установлено.
Понесенные обществом расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на указанное лицо.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по делу N А33-5825/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А19-17579/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Коренева Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
при участии в судебных заседаниях (до и после отложения) представителя страхового публичного акционерного общества "Ингосстрах" - Сверкуновой Н.П. (доверенность от 29.12.2017 N 5900637-600/17, паспорт) и представителя акционерного общества "Дорожная служба Иркутской области" - Сизых Е.А. (доверенность от 17.05.2018 N 18/133, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу страхового публичного акционерного общества "Ингосстрах" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 12 декабря 2017 года по делу N А19-17579/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Кшановская Е.А., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

страховое публичное акционерное общество "Ингосстрах" (ОГРН 1027739362474, ИНН 7705042179, г. Москва, далее - СПАО "Ингосстрах", страховая компания, истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском к акционерному обществу "Дорожная служба Иркутской области" (ОГРН 1073808009330, ИНН 3808166080, г. Иркутск, далее - АО "ДСИО", общество, ответчик) об обязании ответчика заключить с истцом договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 12 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года, в иске отказано.
СПАО "Ингосстрах" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции от 12 декабря 2017 года и постановление суда апелляционной инстанции от 28 марта 2018 года отменить, принять по делу новый судебный акт, исковые требования удовлетворить.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что действующее законодательство и положение о закупках ответчика не предусматривают возможность изменения заказчиком способа закупки, после того как данный способ был им выбран и такая процедура закупки проведена.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ).
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
В соответствии с частью 5 статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 10.07.2018 судом было объявлено об отложении рассмотрения кассационной жалобы до 15 часов 30 минут 26 июля 2018 года, о чем было сделано публичное извещение, размещенное в сети Интернет на сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа www.fasvso.arbitr.ru.
В судебных заседаниях представитель СПАО "Ингосстрах" поддержал доводы кассационной жалобы; его процессуальный оппонент таким доводам возражал, просил оставить судебные акты без изменения.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 11.07.2017 на официальном сайте Единой информационной системы в сфере закупок www.zakupki.gov.ru было размещено извещение N 31705311762 о проведении запроса предложений на предоставление услуг по обязательному страхованию гражданкой ответственности владельцев транспортных средств (ОСАГО) для нужд АО "ДСИО" (далее - заказчик), срок предоставления документации: с 11.07.2017 по 17.07.2017; дата рассмотрения заявок - 26.07.2017.
17.07.2017 страховая компания подала заявку на участие в запросе предложений.
26.07.2017 членами закупочной комиссии был подписан протокол рассмотрения и оценки заявок, согласно которому принято решение допустить заявку СПАО "Ингосстрах" к участию в закупке и отказать в допуске заявки закрытого акционерного общества "МАКС".
На основании пункта 19.34. Положения о закупке товаров, работ, услуг для нужд ОАО "ДСИО", утвержденного протоколом N б/н от 06.02.2017 (далее - Положение о закупке), запрос предложений признан несостоявшимся.
Из указанного положения о закупке следует, что если запрос предложений признан несостоявшимся в случае, когда подана одна заявка и (или) только один участник закупки, подавший заявку на участие в запросе предложений, признан участником закупки, Заказчик в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе предложений передает такому участнику закупки проект договора, который составляется путем включения условий исполнения договора, предложенных таким участником в заявке на участие в запросе предложений, поданной участником закупки, с которым заключается договор, в проект договора, прилагаемый к документации о проведении запроса предложений. При этом договор заключается на условиях, которые предусмотрены заявкой на участие в запросе предложений, поданной участником закупки, с которым заключается договор, и документацией о проведении запроса предложений и по цене, не превышающей НМЦД, указанную в извещении о проведении запроса предложений (пункт 19.47).
Как указывал истец, положение о закупке не предусматривало возможности изменения сроков заключения договора заказчиком, в связи с чем последний должен был направить в адрес страховой компании проект договора не позднее 28.07.2017, так как протокол рассмотрения и оценки заявок был подписан 26.07.2017.
Поскольку вышеуказанное обязательство АО "ДСИО" не исполнило, истец направил в адрес данного юридического лица письменное обращение с просьбой предоставить проект договора либо подтвердить актуальность проекта договора ОСАГО, предоставленного в документации заказчиком.
04.08.2017, в ответ на указанное обращение, заказчик сообщил, что заключение договора с истцом является для общества правом, а не обязанностью.
Указанные обстоятельства явились основанием для обращения истца в арбитражный суд с настоящим иском.
Арбитражные суды, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из их необоснованности.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно статье 2 Федерального закона от 17.07.2011 N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (далее - Закон N 223-ФЗ) при закупке товаров, работ, услуг заказчики руководствуются Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также принятыми в соответствии с ними и утвержденными с учетом положений о закупке (часть 1).
Положение о закупке является документом, который регламентирует закупочную деятельность заказчика и должен содержать требования к закупке, в том числе порядок подготовки и проведения процедур закупки (включая способы закупки) и условия их применения, порядок заключения и исполнения договоров, а также иные связанные с обеспечением закупки положения (часть 2).
В настоящем случае, документом, который регламентирует закупочную деятельность заказчика - АО "ДСИО", является Положение о закупке товаров, работ, услуг для нужд ОАО "ДСИО" (том 1 листы дела 33-59). В названном положении, помимо прочего, определены условия применения таких конкурентных способов закупки как конкурсы (открытый конкурс, закрытый конкурс); аукционы (открытый аукцион, аукцион в электронной форме, закрытый аукцион); запросы котировок (запрос котировок, запрос котировок в электронной форме); запросы предложений (запрос предложений, запрос предложений в электронной форме; редукцион в электронной форме, а также неконкурентную форму закупки - закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя).
Руководствуясь приведенными положениями Закона N 223-ФЗ, проанализировав применительно к рассматриваемому спору нормы положения о закупках заказчика, как то пункты 19.31, 19.47, главу 22, арбитражные суды верно указали на отсутствие у ответчика обязанности по заключению с истцом спорного договора, отметили, что решение о заключении договора с единственным участником закупки ответчиком не принималось, статус лица выигравшего торги (победителя закупки) у истца отсутствует.
При таких обстоятельствах, в иске судами отказано правомерно.
Выводы судов основаны на материалах данного дела, соответствуют нормам материального права, подлежащим применению к спорным правоотношениям.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие данные выводы судов, по существу направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств и установление обстоятельств, отличных от установленных арбитражными судами на основании всестороннего и полного исследования доказательств, в связи с чем в силу статьи 286 и части 2 статьи 287 АПК РФ подлежат отклонению.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 АПК РФ безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области от 12 декабря 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 АПК РФ подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 12 декабря 2017 года по делу N А19-17579/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А19-15221/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
при участии в судебном заседании представителя Министерства сельского хозяйства Иркутской области - Бучневой А.О. (доверенность от 27.04.2018 N 02-57-1231/18, удостоверение) и представителя Конычева А.Д. - Рахманина А.С. (доверенность от 31.08.2017 N 38АА 2278890, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства сельского хозяйства Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 26 декабря 2017 года по делу N А19-15221/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Щуко В.А., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Макарцев А.В., Юдин С.И.),

установил:

индивидуальный предприниматель Конычев Андрей Дмитриевич (ОГРНИП 309380528600022, ИНН 380504664578, далее - ИП Конычев А.Д., истец) обратился в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением к Министерству сельского хозяйства Иркутской области (ОГРН 1083808001133, ИНН 3808172221, далее - министерство), к индивидуальному предпринимателю Паргачевскому Алексею Владимировичу (ОГРНИП 309380533800022, ИНН 380500589231, далее - ИП Паргачевский А.В.) о признании недействительным конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах Иркутской области (извещение N 200716/12230754/01), результаты которого оформлены протоколом оценки и сопоставления заявок N 3 от 04.10.2016 г. в части лотов N 16 и N 17; о признании недействительными договоров о предоставлении рыбопромысловых участков N 2016/РПУ-47 от 31.10.2016 г. и N 016/РПУ-48 от 31.10.2016 г., заключенных между министерством и ИП Паргачевским А.В., и применении последствий их недействительности; о взыскании судебных издержек в размере 70 000 рублей.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 26 декабря 2017 года признаны недействительными результаты конкурса N 2, проведенного министерством на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах Иркутской области (для индивидуального предпринимателя), в части лотов N 16 и N 17, оформленные протоколом N 3 от 04.10.2016; признаны недействительными договоры N 2016/РПУ-47 от 31.10.2016, N 2016/РПУ-48 от 31.10.2016, заключенные между министерством и ИП Паргачевским А.В., применены последствия недействительности этих договоров, действие данных сделок прекращено на будущее время; суд обязал министерство возвратить ИП Паргачевскому А.В. 2 000 002 рублей за предоставление рыбопромыслового участка; с ответчиков взыскано солидарно в пользу истца 18 000 рублей расходов по оплате государственной пошлины, 40 000 рублей на оплату услуг представителя, всего - 58 000 рублей; в удовлетворении остальной части заявления о взыскании судебных издержек отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года решение Арбитражного суда Иркутской области от 26 декабря 2017 года по делу N А19-15221/2017 изменено в части распределения судебных расходов, в пользу ИП Конычева А.Д. взысканы судебные расходы с министерства в размере 29 000 рублей и с ИП Паргачевского А.В. - 29 000 рублей; в остальной части решение оставлено без изменения.
Министерство сельского хозяйства Иркутской области обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции от 26 декабря 2017 года и постановление апелляционного суда от 05 апреля 2018 года отменить в части удовлетворенных требований (исключая требования о взыскании судебных расходов), принять по делу новый судебный акт, в иске отказать.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что в настоящем случае частный интерес истца в сфере предпринимательской деятельности не нарушен; указывает, что судами не дана правовая оценка доводу о нарушении пункта 5 статьи 447 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ).
ИП Конычев А.Д. представил отзыв на кассационную жалобу, в котором выразил согласие с обжалуемыми судебными актами.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ).
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
В судебном заседании представители лиц, участвующих в деле, поддержали доводы, заявленные в кассационной жалобе и отзыве на нее, соответственно.
Поскольку постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда решение суда первой инстанции изменено, то суд кассационной инстанции проверяет законность постановления апелляционного суда от 05 апреля 2018 года.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, министерством принято решение об организации и проведении конкурсов на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления рыболовства в пресноводных водных объектах Иркутской области.
Извещение о проведении конкурса и конкурсная документация опубликованы 20.07.2016 на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов www.torgi.gov.ru, определены даты подачи и окончания приема заявок, а также дата и время вскрытия конвертов - 23.08.2016 в 10 час. 00 мин.
Конкурс (извещение N 200716/12230754/01) был объявлен на 32 лота в Братском районе, в том числе: лот N 16 - Братский район, Ангарская часть, Залив Озерный (правая сторона); лот N 17 - Братский район, Заливы Большой и Малый Сурупцева.
По результатам рассмотрения заявок конкурсной комиссией принято решение, оформленное протоколом N 2 рассмотрения заявок на участие в конкурсе от 20.09.2016, в соответствии с которым к участию в конкурсе по названным лотам допущены: ИП Конычев А.В. (истец) и ИП Паргачевский А.В. (ответчик).
Конкурсной комиссией по результатам оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе на право заключения договоров о предоставлении рыбопромысловых участков, расположенных на территории Иркутской области, для осуществления промышленного рыболовства принято решение, оформленное протоколом N 3 от 04.10.2016, о признании победителем конкурса по лотам N 16, N 17 ИП Паргачевского А.В.
31.10.2016 по результатам конкурса между министерством (орган государственной власти) и ИП Паргачевским А.В. (пользователь) заключены договоры N 2016/РПУ-48, N 2016/РПУ-47 о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах Иркутской области.
Истец, полагая, что ИП Паргачевский А.В. был незаконно допущен к участию в конкурсе ввиду представления данным лицом сведений, не соответствующих информации, указанной в выписке из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, относительно осуществляемой предпринимателем деятельности в соответствии с общероссийским классификатором видов экономической деятельности (ОКВЭД), и что конкурсная комиссия не исполнила надлежащим образом обязанность по проверке достоверности сведений из конкурсной заявки ИП Паргачевского А.В. и приложенных деклараций соответствия и сертификатов соответствия, обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Принимая решение по настоящему делу, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований в полном объеме.
Суд апелляционной инстанции выводы суда первой инстанции по существу спора поддержал; изменил решение суда первой инстанции в части судебных расходов, указав, что в настоящем случае министерство и ИП Паргачевский А.В. не являются солидарными ответчиками, следственно, взыскание с них судебных расходов в солидарном порядке недопустимо.
Изучив материалы дела, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как предусмотрено частью 1 статьи 286 АПК РФ, арбитражный суд округа проверяет законность решений, постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы.
Согласно пункту 2 статьи 449 ГК РФ признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги, и применение последствий, предусмотренных статьей 167 настоящего Кодекса.
В соответствии со статьей 33.3 Федерального закона от 20.12.2004 N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (далее - Закон о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов) договор о предоставлении рыбопромыслового участка заключается по результатам конкурса на право заключения такого договора. Порядок подготовки и заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, форма примерного договора о предоставлении рыбопромыслового участка, порядок организации и проведения конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Пунктом 15 Правил организации и проведения конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 14.04.2008 N 264 (далее - Правила N 264), предусмотрено, что основаниями для отказа в допуске к участию в конкурсе являются, в том числе: 1) непредставление заявителем предусмотренных пунктами 27 и 28 настоящих Правил документов и информации либо 2) наличие в них недостоверных сведений.
В силу части 1 статьи 65 АПК РФ каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 АПК РФ предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Оценив и исследовав заявки ИП Паргачевского А.В., поданные в конкурсную комиссию по лотам N 16 и N 17, на их соответствие Правилами организации и проведения конкурса, а также положениям Закона о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов, апелляционный суд верно установил, что ИП Паргачевский А.В. предоставил, а конкурсная комиссия приняла недостоверные и противоречивые сведения о деятельности предпринимателя в сфере рыболовства на стадии допуска участников к участию в конкурсе, вместе с тем, непредставление заявителем предусмотренных пунктами 27 и 28 Правил N 264 документов и информации либо наличие в них недостоверных сведений является основанием для отказа в допуске заявителя на участие в конкурсе (подпункт "а" пункт 15 Правил N 264).
Учитывая изложенное, судебная инстанция пришла к правомерному выводу о проведении спорного конкурса с нарушением установленных законом требований ввиду допущения конкурсной комиссией нарушений правил допуска претендентов к участию в конкурсе, что, как следствие, непосредственно повлияло на результат торгов и определение их победителя.
На основании изложенного, иск в части признания результатов спорного конкурса и заключенных в его исполнение договоров недействительными, а также в части применения последствий недействительности таких сделок апелляционным судом удовлетворен правомерно.
Выводы суда соответствуют положениям статьи 449 ГК РФ, Правил N 264 и установленным по делу обстоятельствам.
Доводы, изложенные заявителем в кассационной жалобе, не подтверждают существенных нарушений судом норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, по существу направлены на переоценку установленных судебной инстанцией доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 АПК РФ пределы его компетенции.
Нарушения процессуальных норм, влекущие отмену судебного акта (часть 4 статьи 288 АПК РФ), также не установлены.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по делу N А19-15221/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А19-13398/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Новогородского И.Б.,
судей: Загвоздина В.Д., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителей Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Ангарску Иркутской области Бутрий П.В. (доверенность от 05.03.2018) и администрации Ангарского городского округа Третьяковой Е.А. (доверенность от 28.12.2017),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Ангарску Иркутской области на определение Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года по делу N А19-13398/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Деревягина Н.В.; суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Ломако Н.В., Каминский В.Л.),

установил:

Инспекция Федеральной налоговой службы по г. Ангарску Иркутской области (ОГРН 1043800546437, ИНН 3801073983; далее - инспекция) обратилась в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к администрации Ангарского городского округа (ОГРН 1153850021797, ИНН 3801131762, далее - администрация) о взыскании в порядке субсидиарной ответственности задолженности муниципального унитарного предприятия Ангарского городского округа "Благоустройство" по налогам, пени и налоговым санкциям в общей сумме 10 112 282 рублей 23 копеек.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25.01.2017, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11.04.2017 и постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 28.06.2017, заявление налогового органа удовлетворено, с муниципального образования в лице администрации взыскана указанная выше сумма налогов, пеней и штрафов.
Инспекция обратилась в арбитражный суд первой инстанции с заявлением о взыскании судебных расходов в размере 4 706 рублей 10 копеек, понесенных в связи с участием представителя инспекции в рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции.
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, инспекция обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявленного требования в полном объеме, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального и процессуального права.
По мнению инспекции, судами двух инстанций не учтено, что участие в судебном разбирательстве сотрудников вышестоящей организации определено централизованным характером системы налоговых органов и их финансирование за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете, главным распорядителем и получателем которых является Федеральная налоговая служба. Отказ во взыскании судебных расходов на представителей Управления Федеральной налоговой службы Российской Федерации по Иркутской области (далее - управление) не обоснован.
Администрация представила отзыв на кассационную жалобу, в котором заявила о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа представители сторон поддержали доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на жалобу.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на жалобу, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей 101 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела арбитражным судом.
В силу статьи 106 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к судебным издержкам, связанным с рассмотрением дела в арбитражном суде, в частности, относятся, расходы на оплату услуг адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь (представителей).
Согласно частям 1, 2 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны.
В силу изложенных норм у инспекции, как у лица, участвующего в деле, также есть право требовать возмещения понесенных издержек.
Согласно части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
На основании статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В подтверждение заявленных судебных расходов в материалы дела представлены: приказ Управления Федеральной налоговой службы по Иркутской области от 30.03.2017 N 09-16/34, служебная записка от 29.03.2017 N 08-21/158 о направлении специалиста 1 разряда правового отдела Рябиковой А.А. в командировку в Четвертый арбитражный апелляционный суд для представления интересов Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Ангарску Иркутской области по делу N А19-13398/2016, железнодорожные билеты по маршруту г. Иркутск (пассажирский) - г. Чита с датой отправления из г. Иркутск 05.04.2017 стоимостью 3 200 рублей 30 копеек; по маршруту г. Чита - г. Иркутск (пассажирский) с датой отправления из г. Читы 06.04.2017 стоимостью 2 511 рублей 90 копеек; счета ООО "Визит" от 06.04.2017 N 2939 за проживание в стандартном номере на сумму 3 400 рублей; авансовый отчет от 10.04.2017 N 20.
Исследовав и оценив по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, а также доводы, положенные сторонами в обоснование своих требований и возражений, суд первой инстанции пришел к выводу, что инспекцией не представлено доказательств фактического несения расходов, поскольку из материалов дела следует, что расходы в размере 4 706 рублей 10 копеек понесены не инспекцией, а управлением, которое не являлось стороной по делу.
Апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, исходя из следующего.
Вопреки доводам кассационной жалобы на распределение судебных расходов не влияет то обстоятельство, что инспекция и управление являются единой централизованной системой контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
В силу буквального толкования положений Арбитражного процессуального кодекса судебные расходы распределяются только между сторонами по делу, в связи с чем само по себе участие представителя вышестоящего налогового органа в судебном заседании не изменяет круг лиц, привлеченных к участию в деле, а равно субъекта, чей ненормативный акт оспаривается.
То обстоятельство, что доверенность сотруднику управления выдана инспекцией, не свидетельствует о том, что расходы на представление интересов инспекции в части данного представителя понесла именно инспекция, поскольку из материалов дела следует обратное.
Доводы инспекции о необходимости применения положений Закона N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации", Положения о Федеральной налоговой службе, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.09.2004 N 506, пункта 3 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации, Приказ ФНС России от 14.10.2016 N ММВ-7-18/560@ "Об организации работы по представлению интересов налоговых органов в судах" не могут быть приняты кассационным судом во внимание, поскольку указанные нормы права регулируют иные отношения и не изменяют положений статей 65 и 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о необходимости документального подтверждения понесенных стороной расходов с целью их взыскания с другой проигравшей стороны.
Поскольку изложенные инспекцией в кассационной жалобе доводы сводятся к пересмотру установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных ими с соблюдением норм процессуального права доказательств, основания для отмены обжалуемых судебных актов у суда кассационной инстанции отсутствуют.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены судебных актов, арбитражный суд округа не установил.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Иркутской области от 28 февраля 2018 года по делу N А19-13398/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 июля 2018 г. по делу N А10-7413/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 27 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Звечаровской Т.А.,
судей: Клепиковой М.А., Рудых А.И.,
при участии в судебном заседании представителей открытого акционерного общества "Российские железные дороги" Балсунаева Владимира Ильича (доверенность N 212/Д от 17.07.2018), акционерного общества "Разрез Тугнуйский" Чудиновой Анны Петровны (доверенность N 17/88 от 11.09.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - акционерного общества "Разрез Тугнуйский" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 22 января 2018 года по делу N А10-7413/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Аюшеева Е.М., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Макарцев А.В., Юдин С.И.),

установил:

открытое акционерное общество "Российские железные дороги" (ОГРН: 1037739877295, ИНН: 7708503727, г. Москва, далее - ОАО "РЖД", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском к акционерному обществу "Разрез Тугнуйский" (ОГРН: 1020300752350, ИНН: 0314002305, Республика Бурятия, Мухоршибирский р-н, п. Саган-Нур, далее - АО "Разрез Тугнуйский", ответчик) о взыскании 156 860 рублей, в том числе: 78 430 рублей - часть неустойки за перегруз вагонов сверх их грузоподъемности, 78 430 рублей - часть неустойки за искажение сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 20 декабря 2016 года исковое заявление принято к производству, дело назначено к рассмотрению в порядке упрощенного производства.
Определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 19 января 2017 года принято уточнение исковых требований до 3 550 425 рублей, в том числе: 1 159 080 рублей - неустойка за перегруз вагонов сверх их грузоподъемности, 2 391 345 рублей - неустойка за искажение сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, суд перешел к рассмотрению дела по общим правилам искового производства.
Протокольным определением Арбитражного суда Республики Бурятия от 10 июля 2017 года принято уточнение, согласно которому истец просил взыскать с ответчика 736 635 рублей - неустойку за искажение сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, 1 159 080 рублей - неустойку за перегруз вагонов сверх их грузоподъемности.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в статье 43 Соглашения о международном железнодорожном грузовом сообщении (СМГС) § 1.2 отсутствует.
Решением Арбитражного суда от 22 января 2018 года иск удовлетворен со ссылкой на статьи 2, 7, 401, 784, 785, 793, главу 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 18, 26, 27, 98, 102 Федерального закона от 10.01.2003 N 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации", статьи 1, 2, § 1, 2 статьи 3, статью 9, § 1, 2, 3 статьи 12, статью 15, § 1, пункты 3, 4 § 3 статьи 16, статью 29, § 1 статьи 30, статью 31, пункт 1 § 1, § 1.2 статьи 43 Соглашения о международном железнодорожном грузовом сообщении (далее - СМГС), пункт 35.7 Правил перевозки грузов, являющихся приложением к СМГС (далее Правила СМГС), пункты 3.1, 3.3, 6.2.4.4, 8.2.4 Рекомендаций МИ 3115-2008 "Масса грузов, перевозимых железнодорожным транспортом. Измерения и учет массы груза при взаиморасчетах между грузоотправителем и грузополучателем" (далее - Рекомендаций МИ 3115-2008), пункт 16 Правил приема грузов к перевозке железнодорожным транспортом, утвержденных приказом Министерства путей сообщения Российской Федерации от 18.06.2003 N 28 (далее - Правила N 28), пункт 6 "Обзора судебной практики по спорам, связанным с договорами перевозки груза и транспортной экспедиции", утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 20.12.2017, Постановление Федеральной Энергетической комиссии Российской Федерации от 17.06.2003 N 47-т/5 "Об утверждении Прейскуранта 10-01 "Тарифы на перевозку грузов и услуги инфраструктуры, выполняемые Российскими железными дорогами" (Тарифное руководство N 1, части 1, 2), пункты 73, 75 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", правовые позиции, изложенные в Определении Верховного Суда Российской Федерации от 08.06.2017 N 303-ЭС16-20490, Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 09.04.2013 N 16398/12.
Решение мотивировано обязанностью ответчика уплатить неустойку за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, и допущение перегруза вагонов сверх их грузоподъемности на основании пунктов 3, 4 § 3 статьи 16 СМГС.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года решение Арбитражного суда от 22 января 2018 года изменено в части, принят новый судебный акт: с АО "Разрез Тугнуйский" в пользу ОАО "РЖД" взыскано 368 318 рублей неустойки за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, 1 159 080 рублей неустойки за перегруз вагонов сверх их грузоподъемности, 5 705 рублей 80 копеек - судебных расходов, всего: 1 533 103 рублей 80 копеек.
Постановление принято со ссылкой на те же нормы права, а также статью 333 Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивировано: в части удовлетворения иска - обязанностью ответчика уплатить неустойку за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей и допущение перегруза вагонов сверх их грузоподъемности на основании пунктов 3, 4 § 3 статьи 16 СМГС, в части отказа в иске - наличием правовых оснований для снижения размера взыскиваемой неустойки за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, в связи с несоразмерностью взысканной судом первой инстанции неустойки последствиям нарушения обязательства.
АО "Разрез Тугнуйский", не согласившись с принятыми по делу судебными актами в части удовлетворения иска, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их в обжалуемой части отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что истец не представил надлежащих доказательств превышения грузоподъемности вагонов и искажения данных о массе груза, поскольку представленные истцом коммерческие акты таковыми не являются, нет доказательств исправности весов, акт проверки вагонных весов от 16.10.2015 не отвечает требованиям законодательства Российской Федерации, взвешивание спорных вагонов проводилось на автоматических весах грузоотправителя, поверенных ОАО "РЖД", у грузоотправителя отсутствует возможность корректировки данных о массе груза при переносе их в накладную.
По мнению заявителя кассационной жалобы, ОАО "РЖД" является ненадлежащим истцом по настоящему иску, поскольку в соответствии со статьей 16 СМГС неустойка уплачивается перевозчику, обнаружившему нарушение, а из коммерческого акта следует, что факт превышения массы груза выявлен Китайской железной дорогой.
АО "Разрез Тугнуйский" также ссылается на отсутствие легализации коммерческого акта и акта перевески и неоценку данного довода судами.
Кроме того, заявитель кассационной жалобы полагает, что подлежащая уплате неустойка за превышение грузоподъемности вагонов также подлежала снижению судом ввиду ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, истец не представил доказательств того, что перегруз вагонов повлек негативные последствия.
ОАО "РЖД" в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов и заявило о своем согласии с обжалуемыми судебными актами.
В судебном заседании представители сторон подтвердили, соответственно, доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании неустойки за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, а также за допущение перегруза вагонов сверх их грузоподъемности при погрузке груза отправителем.
Суды обоснованно квалифицировали сложившиеся между сторонами правоотношения как вытекающие из договора перевозки в международном грузовом сообщении (глава 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, СМГС).
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций установлено, что ОАО "РЖД" осуществило перевозку груза (уголь каменный марки Д, погруженный насыпью) АО "Разрез Тугнуйский" (отправитель) со станции Челутай Восточно-Сибирской железной дороги до станции Ламадянь Китайской железной дороги в 32 вагонах по транспортной железнодорожной накладной N 20814539; погрузка груза в вагоны осуществлялась отправителем, масса груза при его погрузке определена грузоотправителем на вагонных весах в статике; при контрольном взвешивании вагонов на станции Маньчжурия Китайской железной дороги с применением методических рекомендаций МИ-3115 от 2008 года установлено указание неверных сведений о массе груза, отправленного по спорной накладной, о чем составлен коммерческий акт N 0153995, согласно которому в накладной N 20814539 грузоотправителем указана масса груза 2 238 500 кг, фактически при перевеске оказалось вес брутто 3 075 630 кг, тара с бруса вагона 761 200 кг, вес нетто 2 314 430 кг, что больше веса, указанного в накладной на 75 930 кг; за искажение сведений в железнодорожной транспортной накладной, повлекшее занижение размера провозных платежей, и допущение перегруза вагонов сверх их грузоподъемности истцом ответчику начислена неустойка, которая в добровольном порядке не уплачена.
Правильно применив к правоотношениям сторон статьи 784, 785, 793, главу 40 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункты 3, 4 § 3 статьи 16 СМГС, Правила СМГС, Рекомендации МИ 3115-2008, Правила N 28, оценив имеющиеся в деле доказательства и установив факты искажения в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшего занижение размера провозных платежей, а также допущения перегруза вагонов сверх их грузоподъемности при погрузке груза отправителем, судебные инстанции обоснованно удовлетворили иск и взыскали соответствующую неустойку за указанные нарушения. При этом суд апелляционной инстанции обоснованно снизил размер неустойки за искажение в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекшее занижение размера провозных платежей, придя к выводу о несоразмерности взысканной судом первой инстанции неустойки последствиям нарушения обязательства.
Каких-либо нарушений требований статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Основания для иной оценки доказательств у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Довод АО "Разрез Тугнуйский" о том, что ОАО "РЖД" является ненадлежащим истцом по настоящему иску, не принимается во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в связи со следующим.
В соответствии с последним абзацем § 3 статьи 16 СМГС неустойка по пунктам 1, 2, 4, 5 настоящего параграфа взыскивается в соответствии с предписаниями статьи 31 "Уплата провозных платежей и неустоек" в пятикратном размере провозной платы, причитающейся перевозчику, обнаружившему такое нарушение. Неустойка по пункту 3 настоящего параграфа взыскивается в соответствии с предписаниями статьи 31 "Уплата провозных платежей и неустоек" в пятикратном размере провозной платы за перевозку излишка массы груза, причитающейся перевозчику, обнаружившему этот излишек.
Как следует из материалов дела и установлено судами первой и апелляционной инстанций, факты искажения в железнодорожной накладной сведений о массе груза, повлекших занижение размера провозных платежей и допущение превышения грузоподъемности отправленных ответчиком вагонов, установлены в момент передачи вагонов с грузом от российской стороны к китайской совместно ОАО "РЖД" и Харбинской железной дорогой Китайской народной республики на станции Маньчжурия, о чем представителями обеих дорог составлен коммерческий акт на китайском и русском языках (т. 1 л.д. 18-19).
Поскольку данные факты установлены обеими дорогами, в том числе и ОАО "РЖД", вывод судов о том, что ОАО "РЖД" является надлежащим истцом по делу, является верным. Нарушений положений пунктов 3, 4 § 3 статьи 16 СМГС судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Довод заявителя кассационной жалобы об отсутствии легализации коммерческого акта и акта перевески не принимается Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа во внимание как необоснованный, поскольку указанные документы составлены одновременно на русском и китайском языках, их легализация не требуется.
Доводы АО "Разрез Тугнуйский" о непредставлении истцом надлежащих доказательств превышения грузоподъемности вагонов и искажения данных о массе груза, не принимаются во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа как противоречащие материалам дела: указанные факты подтверждаются представленными в дело накладной, ведомостью к ней, коммерческим актом, актом перевески. Данные доводы по существу сводятся к несогласию с оценкой судами доказательств по делу, что на стадии кассационного рассмотрения является недопустимым.
Доводы АО "Разрез Тугнуйский" о том, что неустойка за превышение грузоподъемности вагонов также подлежала снижению судом ввиду ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, истец не представил доказательств того, что перегруз вагонов повлек негативные последствия, не принимаются во внимание Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа в связи со следующим.
В силу пункта 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в снижении размера неустойки за превышение грузоподъемности вагонов, правомерно учли, что начисленная истцом неустойка носит штрафной характер, нормативно предусмотрена с целью надлежащего исполнения грузоотправителями своих обязательств в части указания сведений о грузе и недопущения перегруза вагонов, что объясняется возможностью тяжелых последствий невыполнения установленных требований в виде потенциальной опасности возникновения обстоятельств, негативно влияющих на безопасность грузоперевозок, сохранность подвижного состава, устройств инфраструктуры. Доказательств явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства ответчиком не представлено, в связи с чем суд обоснованно отказал в уменьшении размера неустойки.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по делу N А10-7413/2016 Арбитражного суда Республики Бурятия оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ

Судьи
М.А.КЛЕПИКОВА
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А74-14764/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Барской А.Л.,
судей: Кореневой Т.И., Палащенко И.И.,
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Страховая компания "Ингосстрах-М" на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 12 декабря 2017 года по делу N А74-14764/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Лиходиенко А.В., суд апелляционной инстанции: Споткай Л.Е., Бабенко А.Н., Бутина И.Н.),

установил:

Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Хакасия (ОГРН 1021900532092, ИНН 1901016625, далее - ТФОМС РХ, фонд, истец) обратился в Арбитражный суд Республики Хакасия с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Страховая компания "Ингосстрах-М" (ОГРН 1045207042528, ИНН 5256048032, далее - ООО "СК "Ингосстрах-М", общество, ответчик) о взыскании 543 507 рублей 22 копеек штрафа по договору о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования от 20.01.2014 N 1.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 12 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года, заявленные исковые требования удовлетворены в полном объеме.
В кассационной жалобе, поданной в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, ООО "СК "Ингосстрах-М" просит решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 12 декабря 2017 года и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года отменить в связи с неправильным применением норм материального права и нарушением норм процессуального права, неполным выяснением судами обстоятельств, имеющих значение для дела. Кроме того, заявитель не согласен с выводом судов об отсутствии оснований для снижения размера штрафа.
В отзыве на кассационную жалобу ТФОМС РХ против ее доводов возражает, считает их необоснованными, просит обжалуемые судебные акты оставить без изменения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на общедоступном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - http://kad.arbitr.ru), однако своих представителей в суд округа не направили.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Хакасия и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального права и соблюдения норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, 20.01.2014 между ТФОМС РХ и ООО "СК "Ингосстрах-М" (страховая медицинская организация) заключен договор N 1, по условиям которого фонд принимает на себя обязательства по финансовому обеспечению деятельности страховой медицинской организации в сфере обязательного медицинского страхования, а страховая медицинская организация обязуется оплатить медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам в соответствии с условиями, установленными в территориальной программе обязательственного медицинского страхования, за счет целевых средств.
Пунктом 2.23 договора предусмотрена обязанность страховой медицинской организации осуществлять контроль объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи застрахованным лицам в медицинских организациях, с которыми страховой медицинской организацией заключены договоры на оказание и оплату медицинской помощи, в том числе путем проведения медико-экономического контроля, медико-экономической экспертизы (МЭЭ), экспертизы качества медицинской помощи (ЭКМП) в соответствии с порядком, утвержденным Приказом Федерального фонда от 01.12.2010 N 230, и представлять в территориальный фонд отчет о результатах контроля.
Согласно пункту 6.3 договора страховая медицинская организация несет ответственность перед фондом за невыполнение условий договора в части осуществления контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи.
При выявлении нарушений договорных обязательств фонд при возмещении страховой медицинской организации затрат на оплату медицинской помощи уменьшает платежи на сумму выявленных нарушений или неисполненных договорных обязательств и применяет штрафные санкции согласно приложению N 3 к договору (пункт 9 договора).
В силу пункта 11.3 приложения N 3 к договору в случае невыполнения объемов медико-экономического контроля, МЭЭ и ЭКМП в отношении страховой медицинской организации предусмотрен штраф в размере 10% от суммы перечисленных фондом на ведение дела страховой медицинской организации за период, в котором были допущены нарушения.
На основании приказа директора фонда от 30.03.2017 N 147-п ТФОМС РХ проведена плановая комплексная проверка деятельности ООО "СК "Ингосстрах-М" (филиал в г. Саяногорске) за период с 01.01.2016 по 31.12.2016, по результатам которой составлен акт от 05.05.2017 N 16, фиксирующий выявленные нарушения нормативных требований и договорных обязательств.
Разногласия к акту проверки (исх. N 351 от 15.05.2017), направленные 15.05.2017 ООО "СК "Ингосстрах-М", были отклонены ТФОМС РХ письмом от 19.05.2017 N О-641.
Истец 22.05.2017 направил в адрес ответчика требование (исх. N О-653) об уплате 543 507 рублей 22 копеек штрафа в срок до 31.05.2017, которое последним было оставлено без удовлетворения.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции пришел к выводу о правомерном взыскании фондом с общества оспариваемой суммы штрафа. Суд рассмотрел заявление ответчика о снижении размера штрафа и указал на непредставление доказательств несоответствия заявленной суммы штрафа характеру и тяжести допущенных ООО "СК "Ингосстрах-М" нарушений, а также отсутствие вины ответчика, в том числе принятие им всех необходимых мер для недопущения выявленных нарушений.
Суд апелляционной инстанции поддержал выводы суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно статье 1 Федерального закона от 29.11.2010 N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (далее - Закон N 326-ФЗ) данный Закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного медицинского страхования (ОМС), в том числе определяет правовое положение субъектов обязательного медицинского страхования и участников обязательного медицинского страхования, основания возникновения их прав и обязанностей, гарантии их реализации, отношения и ответственность, связанные с уплатой страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
В силу частей 7, 8 статьи 14 Закона N 326-ФЗ страховые медицинские организации (СМО) осуществляют свою деятельность в сфере обязательного медицинского страхования на основании договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования и отвечают по обязательствам, возникающим из договоров, заключенных в сфере обязательного медицинского страхования, в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями этих договоров.
На основании пунктов 10 и 13 части 2 статьи 38 Закона N 326-ФЗ в договоре о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования должны содержаться положения, предусматривающие обязанности страховой медицинской организации по осуществлению контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи в медицинских организациях, включенных в реестр медицинских организаций, в том числе путем проведения медико-экономического контроля, медико-экономической экспертизы, экспертизы качества медицинской помощи, и предоставление отчета о результатах такого контроля; а также несение в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственности за ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящим Федеральным законом условий договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования.
За невыполнение условий договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования в части осуществления контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи страховая медицинская организация обязана уплатить территориальному фонду штраф в размере 10 процентов от суммы средств, перечисленных территориальным фондом на расходы на ведение дела по обязательному медицинскому страхованию страховой медицинской организации за период, в течение которого установлены данные нарушения (часть 13 статьи 38 Закона N 326-ФЗ).
В силу частей 1, 2 статьи 40 Закона N 326-ФЗ контроль объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи медицинскими организациями в объеме и на условиях, которые установлены территориальной программой обязательного медицинского страхования и договором на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, проводится в соответствии с порядком организации и проведения контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, установленным Федеральным фондом. Контроль объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи осуществляется путем проведения медико-экономического контроля, медико-экономической экспертизы, экспертизы качества медицинской помощи.
В соответствии с частью 11 статьи 40 Закона N 326-ФЗ территориальный фонд обязательного медицинского страхования в порядке, установленном Федеральным фондом обязательного медицинского страхования, вправе осуществлять контроль за деятельностью страховых медицинских организаций путем организации контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, проводить медико-экономический контроль, медико-экономическую экспертизу, экспертизу качества медицинской помощи, в том числе повторно, а также контроль за использованием средств обязательного медицинского страхования страховыми медицинскими организациями и медицинскими организациями.
Приказом Федерального фонда обязательного медицинского страхования от 16.04.2012 N 73 утверждено Положение о контроле за деятельностью страховых медицинских организаций и медицинских организаций в сфере обязательного медицинского страхования территориальными фондами обязательного медицинского страхования (далее - Положение). Согласно разделу 5 Положения по результатам проверки составляется акт проверки.
Порядок контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию утвержден приказом Федерального фонда обязательного медицинского страхования от 01.12.2010 N 230 (далее - Порядок N 230).
В соответствии с пунктом 24 Порядка N 230 целевая экспертиза качества медицинской помощи проводится в течение месяца после представления реестров счетов и счетов на оплату медицинской помощи за оказанную медицинскую помощь застрахованным лицам. В случае необходимости получения результатов патологоанатомического вскрытия при летальном случае, результатов расследования Роспотребнадзора при внутрибольничном инфицировании и иных случаях в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, срок проведения экспертизы качества медицинской помощи продлевается. Организационные экспертные мероприятия (например, запрос материалов, необходимых для проведения экспертизы качества медицинской помощи и их анализ, переговоры с экспертом качества необходимой специальности) осуществляются в течение месяца после представления реестров счетов и счетов на оплату медицинской помощи за оказанную медицинскую помощь застрахованным лицам.
Письмом от 29.11.2016 N 10541-5/5255 Федеральный фонд обязательного медицинского страхования разъяснил, что пунктом 24 Порядка N 230 регламентирована организация целевой экспертизы качества медицинской помощи страховыми медицинскими организациями не позже месячного срока после предоставления страхового случая к оплате. Во втором абзаце пункта 24 Порядка уточнены ситуации, при которых возможно продление срока проведения ЭКМП по объективным причинам. В изложенных случаях необходимо письменное, обоснованное, документальное подтверждение продления сроков проведения ЭКМП на период действия обстоятельств, указанных во втором абзаце пункта 24 Порядка. В третьем абзаце разъясняются условия для случаев, по которым необходимо проведение ЭКМП, указанных во втором абзаце пункта 24 Порядка.
Из указанных норм следует, что целевая экспертиза должна быть проведена в течение месяца после представления счетов к оплате. И только в исключительных случаях, указанных в абзаце 2 пункта 24, в пункте 26 Порядка N 230 сроки проведения экспертизы могут быть продлены.
Учитывая вышеизложенное, оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимной связи, установив, что между ТФОМС РХ и ООО "СК "Ингосстрах-М" заключен типовой договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования от 20.01.2014 N 1, при проведении комплексной проверки (акт от 05.05.2017 N 16) фонд выявил нарушение обществом требований Порядка N 230, акт проверки последним не оспорен и недействительным не признан, суды пришли к выводу о доказанности факта невыполнения объемов ЭКМП (по случаям с летальным исходом), невыполнения объемов МЭЭ и ЭКМП (по случаям повторной госпитализации в течение 90 дней по поводу одного и того же заболевания), за что условиями указанного договора предусмотрен штраф, и правомерно удовлетворили заявленные требования.
При этом суд первой инстанции не усмотрел оснований для снижения размера штрафа в порядке, предусмотренном статьей 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суды учли то обстоятельство, что в целях уменьшения негативных последствий для ответчика истец провел выборочную проверку принятых ответчиком в рамках исполнения договора обязательств и при начислении штрафа исходил из периодов, с наименьшим финансированием, тем самым уменьшив негативные последствия для ответчика.
Доводы кассационной жалобы выводы судов не опровергают, не подтверждают существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, и по существу сводятся к несогласию заявителя с оценкой доказательств, данной судами, и установленными фактическими обстоятельствами дела.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 12 декабря 2017 года по делу N А74-14764/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Л.БАРСКАЯ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А74-13314/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Республики Хакасия (судья Федулкина А.А., секретарь судебного заседания Васильева Е.С.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителей: Государственного комитета по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия - Калининой И.В. (доверенность от 15.12.2017); Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия - Луневой А.В. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Государственного комитета по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 19 декабря 2017 года по делу N А74-13314/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Бова Л.В., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

Министерство по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия (далее - министерство) обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с измененным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) заявлением к Управлению Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия (далее - антимонопольный орган) о признании недействительными решения по жалобе N 102/КС от 05.06.2017 в части пунктов 1, 2, 3; предписания от 05.06.2017 об устранении нарушений законодательства о контрактной системе по жалобе N 102/КС в части пунктов 1, 3, 4.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: государственное бюджетное учреждение здравоохранения Республики Хакасия "Аскизская межрайонная больница" (далее - ГБУЗ РХ "Аскизская районная больница"), государственное казенное учреждение Республики Хакасия "Межведомственный центр организации закупок" (далее - учреждение), общество с ограниченной ответственностью "Авилес" (далее - ООО "Авилес").
На основании постановления Правительства Республики Хакасия от 28.07.2017 N 388 "О реализации постановления Главы Республики Хакасия - Председателя Правительства Республики Хакасия от 14.07.2017 N 41-ПП "О внесении изменения в приложение к постановлению Председателя Правительства Республики Хакасия от 27.03.2009 N 07-ПП "О структуре исполнительных органов государственной власти Республики Хакасия" министерство переименовано в Государственный комитет по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия (далее - комитет).
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 19 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, комитет обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно истолкованы положения Порядка взаимодействия Министерства по регулированию контрактной системы в сфере закупок Республики Хакасия с государственным казенным учреждением Республики Хакасия "Межведомственный центр организации закупок", заказчиками (утв. Постановлением Правительства Республики Хакасия от 10.11.2015 N 579) (далее - Порядок взаимодействия); министерство вправе отклонить заявку заказчика только при наличии предусмотренных пунктом 2.2.4 Порядка взаимодействия оснований, в данном случае такие основания отсутствовали; министерством утверждена типовая инструкция по заполнению заявки на участие в электронном аукционе на поставку товара (приказ N 240-40-ПР от 17.04.2017) (далее - Инструкция по заполнению заявки), которая заблаговременно доведена до сведения заказчиков; именно некорректное описание объекта закупки заказчиком и утверждение его учреждением повлекло за собой ошибки при заполнении заявки участников аукциона и как результат - отклонение заявок.
В отзыве на кассационную жалобу антимонопольный орган просит отказать в ее удовлетворении, оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
В судебном заседании представитель комитета поддержала доводы кассационной жалобы, а представитель антимонопольного органа - доводы отзыва на нее.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Республики Хакасия и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 05.05.2017 на официальном сайте единой информационной системы в сфере закупок http://zakupki.gov.ru и на электронной площадке ООО "РТС-тендер" размещена информация (извещение, аукционная документация, обоснование НМЦК) о проведении электронного аукциона на поставку стоматологической установки (закупка N 0380200000117001147).
Начальная (максимальная) цена контракта - 749 482 рубля 33 копейки.
Заказчиком аукциона выступила ГБУЗ РХ "Аскизская межрайонная больница", уполномоченным органом - министерство.
Согласно протоколу рассмотрения первых частей заявок на участие в аукционе N 0380200000117001147-1 от 19.05.2017 на участие в аукционе поступило две заявки.
Решением комиссии министерства отказано в допуске к участию в аукционе в электронной форме на основании пункта 1 части 4 статьи 67 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Федеральный закон N 44-ФЗ):
- участнику с порядковым номером заявки 1 (ООО "Авилес"): в нарушение подпункта "б" пункта 1 части 3 статьи 66 Федерального закона N 44-ФЗ, инструкции по заполнению заявки на участие в электронном аукционе первая часть заявки не содержит конкретных характеристик, соответствующих значениям, установленным документацией об аукционе по пункту 2.1.16 (регулировка охлаждения скалера), 2.1.45 (многофункциональный пистолет) части 7 "Описание объекта закупки";
- участнику с порядковым номером заявки 2: в нарушение подпункта "б" пункта 1 части 3 статьи 66 Федерального закона N 44-ФЗ, инструкции по заполнению заявки на участие в электронном аукционе первая часть заявки не содержит конкретных характеристик, соответствующих значениям, установленным документацией об аукционе по пункту 2.1.9 (крепление подноса), по пункту 2.1.16 (регулировка охлаждения скалера), 2.1.45 (многофункциональный пистолет) части 7 "Описание объекта закупки".
Аукцион признан несостоявшимся.
В антимонопольный орган 29.05.2017 поступила жалоба ООО "Авилес" (вх. N 3459) на действия комиссии министерства при проведении аукциона.
Антимонопольным органом принято решение N 102/КС 05.06.2017, согласно которому жалоба ООО "Авилес" на действия комиссии министерства при проведении электронного аукциона (закупка N 0380200000117001147) признана обоснованной (пункт 1 решения с учетом определения от 13.10.2017 об исправлении опечатки); уполномоченный орган признан нарушившим пункт 2 части 1 статьи 64 Федерального закона N 44-ФЗ (пункт 2 решения); министерству и его комиссии решено выдать предписание об устранении выявленных нарушений (пункт 3 решения).
На основании указанного решения антимонопольным органом выдано предписание от 05.06.2017 об устранении нарушений законодательства о контрактной системе по жалобе N 102/КС, в соответствии с пунктом 1 которого уполномоченному органу и его комиссии предписано: отменить протокол рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе N 0380200000117001147-1 от 19.05.2017, а также разместить на официальном сайте ЕИС информацию об отмене протоколов; внести изменения в документацию об аукционе, а именно в Инструкцию по заполнению заявки; разместить информацию на официальном сайте ЕИС в сфере закупок о внесении изменений; пунктом 3 предписания уполномоченному органу и его комиссии, оператору электронной площадки ООО "РТС-тендер" предписано осуществить дальнейшее проведение процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с требования законодательства Российской Федерации о контрактной системе и с учетом решения по жалобе N 102/КС; пунктом 4 - до 30.06.2017 уполномоченному органу, ООО "РТС-тендер" представить в адрес управления информацию об исполнении предписания с приложением соответствующих документов.
Не согласившись с решением (в части пунктов 1, 2, 3) и предписанием (в части пунктов 1, 3, 4) антимонопольного органа, министерство оспорило их в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции установил, что антимонопольным органом доказано допущенное министерством нарушение законодательства о контрактной системе в сфере закупок, в связи с чем пришел к выводу о законности решения и предписания в оспариваемой части.
Третий арбитражный апелляционный суд согласился с выводами суда первой инстанции.
В силу положений главы 24 АПК РФ требования об оспаривании решения, предписания антимонопольного органа могут быть удовлетворены при доказанности наличия совокупности следующих условий: несоответствие данных актов закону или иному нормативному правовому акту и нарушение этими актами прав и законных интересов заявителя (комитета) в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При отсутствии совокупности указанных условий арбитражный суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленных требований (часть 3 статьи 201 АПК РФ).
В соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 3 статьи 66 Федерального закона N 44-ФЗ первая часть заявки на участие в электронном аукционе при заключении контракта на поставку товара должна содержать конкретные показатели, соответствующие значениям, установленным документацией о таком аукционе, и указание на товарный знак (его словесное обозначение) (при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование страны происхождения товара.
Согласно частям 1, 3 статьи 67 Федерального закона N 44-ФЗ аукционная комиссия проверяет первые части заявок, содержащие информацию, предусмотренную частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона, на соответствие требованиям, установленным документацией о таком аукционе в отношении закупаемых товаров, работ, услуг. По результатам рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе, содержащих информацию, предусмотренную частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона, аукционная комиссия принимает решение о допуске участника закупки, подавшего заявку на участие в таком аукционе, к участию в нем и признании этого участника закупки участником такого аукциона или об отказе в допуске к участию в таком аукционе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены частью 4 настоящей статьи.
Участник электронного аукциона не допускается к участию в нем в случае непредоставления информации, предусмотренной частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона, или предоставления недостоверной информации; несоответствия информации, предусмотренной частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона, требованиям документации о таком аукционе. Отказ в допуске к участию в электронном аукционе по основаниям, не предусмотренным частью 4 настоящей статьи, не допускается (части 4, 5 статьи 67 Федерального закона N 44-ФЗ).
Пунктом 2 части 1 статьи 64 Федерального закона N 44-ФЗ предусмотрено, что документация об электронном аукционе наряду с информацией, указанной в извещении о проведении такого аукциона, должна, в том числе содержать требования к содержанию, составу заявки на участие в таком аукционе в соответствии с частями 3 - 6 статьи 66 настоящего Федерального закона и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников такого аукциона или ограничение доступа к участию в таком аукционе.
На основании исследования и оценки представленных в материалы дела доказательств, в частности Инструкции по заполнению заявки (приложение к информационной карте), судами обоснованно установлен факт ее ненадлежащего составления в части требования участникам аукциона указать в составе первой части заявки конкретные значения показателей товара, в то время как из буквального прочтения требований технического задания следует, что необходимо указать только наличие функции или величины параметра относительно перечисленных наименований параметров.
Так, значения показателей технического задания по позициям 2.1.9 (столик с подносом, поднос съемный, возможность крепления подноса по ширине или длине подноса), 2.1.16 (регулировка охлаждения скалера (без охлаждения/охлаждение опрыскивающей водой/охлаждение раствором NaCI), 2.1.45 (возможность заказать мультифункциональный пистолет "вода/воздух" с подогревом и подсветкой) отсутствуют, указаны только конструктивные параметры оборудования, следовательно, участникам закупки достаточно было указать на их наличие.
Однако комиссия уполномоченного органа отказала в допуске к участию в электронном аукционе, поскольку учитывала положения Инструкции по заполнению заявки, согласно которой в случае, если в составе первой части заявки участником аукциона не указаны конкретные значения показателей товара, при рассмотрении заявок на участие в аукционе такой участник не допускается к участию в аукционе. Также указание знаков "/", "\" недопустимо.
В свою очередь, участники закупки, в том числе ООО "Авилес", руководствуясь представленной информацией завода-изготовителя требуемого к поставке оборудования (стоматологическая установка) и своими профессиональными знаниями, указали достоверную информацию о наличии определенных функций (без охлаждения/охлаждение опрыскивающей водой/охлаждение раствором NaCI; "вода/воздух"), что соответствует требованиям подпункта "б" пункта 1 части 3 статьи 66 Федерального закона N 44-ФЗ и аукционной документации.
С учетом изложенных обстоятельств суды пришли к правильному выводу о том, что в нарушение пункта 2 части 1 статьи 64 Федерального закона N 44-ФЗ министерством не установлена надлежащая Инструкция по заполнению заявки. Действующая инструкция привела к возникновению у участников закупки ошибок технического характера при заполнении и формировании заявок, поскольку ввиду наличия пороков в ней участники не имели возможности надлежащим образом описать объект закупки (без указания знака "/"). Поэтому разработанная и утвержденная Инструкция по заполнению заявки, содержащаяся в аукционной документации, ввела комиссию в заблуждение (в части недопустимости указания знака "/"), что привело к отказу в допуске к участию в электронном аукционе всем его участникам (аукцион признан несостоявшимся).
Руководствуясь пунктами 2.1.1, 2.1.3, 2.1.6, 2.2.2, 2.2.4 - 2.2.6, 2.3.1, 2.3.2 - 2.3.4, 2.3.6, 2.3.8 Порядка взаимодействия, арбитражные суды обоснованно установили, что заказчик осуществляет закупки на основании плана-графика закупок и заявок на размещение закупки, проверенных и утвержденных в установленном порядке учреждением и министерством.
В частности, министерство на основании заявок, утвержденных учреждением, формирует, утверждает и размещает конкурсную документацию, документацию об аукционе, извещение о проведении запроса котировок, запроса предложений; в случае наличия замечаний по форме заявки, по срокам, установленным в плане-графике закупок для размещения извещения, с учетом сроков, указанных в пункте 2.2.2 настоящего Порядка, либо отсутствия сведений, предусмотренных формой заявки, отклоняет ее и возвращает заявку в учреждение; устанавливает требования к содержанию и составу заявки на участие в закупке исходя из сведений, утвержденных учреждением в заявке на размещение закупки. Сведения, утвержденные учреждением в заявке на размещение закупки, являются исчерпывающими и изменению и дополнению министерством не подлежат, но могут быть изменены учреждением, заказчиком. Учреждение обязано совместно с заказчиком устранить замечания, выявленные в заявке, и представить в министерство доработанную заявку.
Таким образом, у министерства имелись полномочия по внесению корректировки в Инструкцию по заполнению заявки в целях устранения ошибок технического характера при заполнении и формировании заявок и устранения фактов необоснованного отказа в допуске к участию в электронном аукционе, что и предписывалось антимонопольным органом.
Поскольку в нарушение требований Федерального закона N 44-ФЗ министерством не исполнены возложенные на него обязанности и не разработана надлежащая Инструкция по заполнению заявки, решение и предписание антимонопольного органа в оспариваемой части правомерно признаны судами законными, не нарушающими прав заявителя.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает, что вышеизложенные выводы судов основаны на оценке всех доказательств, представленных участвующими в деле лицами в обоснование своих требований и возражений, в соответствии со статьей 71 АПК РФ на предмет их относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, установлении всех обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении настоящего спора, и правильном применении положений норм материального права, регулирующих рассматриваемые правоотношения.
Изложенные комитетом в кассационной жалобе доводы являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили надлежащую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права и направлены на переоценку доказательств и установление иных фактических обстоятельств дела, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 19 декабря 2017 года по делу N А74-13314/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 19 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А74-10112/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Николиной О.А.,
судей: Парской Н.Н., Уманя И.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Республики Хакасия помощником судьи Стопичевой Н.А.,
при участии в судебном заседании посредством системы видеоконференцсвязи представителей:
администрации муниципального образования Ширинский район Селезневой Анастасии Александровны (доверенность от 09.01.2018, паспорт) (до перерыва), Матюхина Николая Николаевича (доверенность от 20.03.2017, паспорт),
открытого акционерного общества "Курорт "Озеро Шира" Сергеева Владимира Павловича (доверенность от 17.11.2017, паспорт),
общества ограниченность ответственностью "Стройсервис" Матюхина Николая Николаевича (доверенность от 20.03.2017, паспорт),
закрытого акционерного общества "Абаканский туристский комплекс "Дружба" Ольховской Евгении Васильевны (паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационные жалобы администрации муниципального образования Ширинский район, закрытого акционерного общества "Абаканский туристский комплекс "Дружба" на определение Арбитражного суда Республики Хакасия от 13 ноября 2017 года по делу N А74-10112/2015, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Каспирович Е.В., суд апелляционной инстанции: Споткай Л.Е., Бабенко А.Н., Радзиховская В.В.),

установил:

производство по делу о признании несостоятельным (банкротом) открытого акционерного общества "Курорт "Озеро Шира" (ОГРН 1021900880220, далее - ОАО "Курорт "Озеро Шира", должник) возбуждено на основании заявления должника, принятого определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 03 декабря 2015 года.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 25 декабря 2015 года заявление должника о признании его банкротом признано обоснованным, введена процедура наблюдения.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 13 февраля 2017 года в отношении должника введена процедура внешнего управления сроком на 18 месяцев, внешним управляющим утвержден Путиков Антон Сергеевич.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 19 октября 2017 года Путиков А.С. освобожден от исполнения возложенных на него обязанностей внешнего управляющего должника.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 13 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года, внешним управляющим должника утвержден Герасимов Петр Павлович.
Не согласившись с определением от 13 ноября 2017 года и постановлением от 12 марта 2018 года конкурсные кредиторы должника администрация муниципального образования Ширинский район (далее - Администрация) и закрытое акционерное общество "Абаканский туристский комплекс "Дружба" (далее - ЗАО "АТК "Дружба") обратились с кассационными жалобами, в которых просят их отменить.
Администрация в обоснование кассационной жалобы указывает на то, что судом нарушены положения пункта 7 статьи 45 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве). Полагает, что Герасимов П.П. не мог быть утвержден внешним управляющим, поскольку является заинтересованным лицом по отношению к кредиторам должника (ООО "Авангард", ООО "Белая лошадь"). Кроме того, им неоднократно нарушалось законодательство о банкротстве.
ЗАО "АТК "Дружба" в кассационной жалобе ссылается на то, что судом ошибочно утверждена кандидатура арбитражного управляющего, предложенная кредитором ООО "Белая лошадь". Указывает, что первым поступило в суд ходатайство Администрации об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве. Судами не исследован вопрос относительно соответствия кандидатуры Герасимова П.П. дополнительным требованиям (наличие высшего экономического или юридического образования, либо наличие образования по специальности в сфере действия должника), установленным к кандидатуре арбитражного управляющего на первом собрании кредиторов. Полагает, что имеются существенные сомнения в компетентности и добросовестности арбитражного управляющего Герасимова П.П., поскольку им неоднократно нарушалось законодательство о банкротстве.
Кроме того, в кассационной жалобе заявлены возражения относительно кандидатуры Новак Виктора Валерьевича.
Отзывы на кассационную жалобу, поступившие от общества с ограниченной ответственностью "Авангард", ОАО "Курорт "Озеро Шира", ООО "Белая Лошадь", не отвечают требованиям части 1 и части 2 статьи 279 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, установленными главой 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представители ЗАО "АТК "Дружба", администрации муниципального образования Ширинский район и общества ограниченность ответственностью "Стройсервис" доводы кассационных жалоб поддержали, представитель ОАО "Курорт "Озеро Шира" по доводам кассационных жалоб заявил возражения.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела и установлено судами первой и апелляционной инстанций, определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 08 сентября 2017 года принято ходатайство арбитражного управляющего Путикова А.С. об освобождении его от исполнения обязанностей внешнего управляющего должником.
13.09.2017 от Союза "Саморегулируемая организация арбитражных управляющих Северо-Запада" в арбитражный суд поступило заявление об отсутствии членов данной организации давших согласие быть утвержденными в качестве арбитражного управляющего должником.
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 19 октября 2017 года Путиков А.С., член Союза "Саморегулируемая организация арбитражных управляющих Северо-Запада", освобожден от исполнения возложенных на него обязанностей внешнего управляющего должника, рассмотрение вопроса об утверждении внешнего управляющего должником назначено на 31.10.2017.
По вопросу выбора кандидатуры внешнего управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден внешний управляющий, проведены собрания кредиторов должника 02.10.2017 и 25.10.2017 (с перерывом до 30.10.2017).
Решение о выборе кандидатуры внешнего управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден внешний управляющий, не принято.
В период с 08.09.2017 (даты принятия ходатайства арбитражного управляющего об освобождении от исполнения обязанностей внешнего управляющего) по 03.11.2017 в арбитражный суд от должника и иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, ООО "Белая лошадь", ООО "Авангард", администрации муниципального образования Ширинский район, государственного унитарного предприятия Республики Хакасия "Хакресводоканал", ООО "Стройсервис", ЗАО "АТК "Дружба", ООО "Фирма "Ригор" и Федерации профсоюзов Республики Хакасия поступили ходатайства об утверждении кандидатуры арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов других саморегулируемых организаций.
В судебном заседании по вопросу об утверждении внешнего управляющего должником, состоявшемся 31.10.2017 в котором объявлялся перерыв до 03.11.2017, суд первой инстанции, констатировав отсутствие решения собрания кредиторов о выборе кандидатуры внешнего управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден внешний управляющий, а также установив невозможность представления кандидатуры арбитражного управляющего в связи с отсутствием арбитражных управляющих саморегулируемой организации членом которой являлся освобожденный арбитражных управляющий (Союз "Саморегулируемая организация арбитражных управляющих Северо-Запада"), изъявивших согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве, утвердил кандидатуру арбитражного управляющего Герасимова П.П., являющегося членом саморегулируемой организации "Ассоциация арбитражный управляющих "Паритет", указанную в ходатайстве кредитора (ООО "Белая лошадь"), поступившем в арбитражный суд первым (02.10.2017).
Суд округа признает доводы кассационных жалоб о нарушении процедуры рассмотрения вопроса об утверждении внешнего управляющего заслуживающими внимания в силу следующего.
В соответствии с пунктом 4 статьи 97 Закона о банкротстве в случае освобождения внешнего управляющего от исполнения возложенных на него обязанностей арбитражный суд утверждает нового внешнего управляющего в порядке, установленном статьей 96 настоящего Федерального закона.
В соответствии с пунктом 5 статьи 96 Закона о банкротстве внешний управляющий утверждается арбитражным судом в порядке, предусмотренном статьей 45 настоящего Федерального закона.
В соответствии с пунктом 6 статьи 45 Закона о банкротстве в случае, если арбитражный управляющий освобожден или отстранен арбитражным судом от исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве и решение о выборе иного арбитражного управляющего или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих не представлено собранием кредиторов в арбитражный суд в течение десяти дней с даты освобождения или отстранения арбитражного управляющего, саморегулируемая организация, членом которой являлся такой арбитражный управляющий, представляет в арбитражный суд в порядке, установленном настоящей статьей, кандидатуру арбитражного управляющего для утверждения в деле о банкротстве.
Одновременно с ходатайством арбитражного управляющего об освобождении его от исполнения обязанностей в деле о банкротстве заявленная саморегулируемая организация, членом которой является арбитражный управляющий, представляет в арбитражный суд кандидатуру нового арбитражного управляющего в порядке, установленном настоящей статьей, за исключением случаев, если в саморегулируемой организации отсутствуют арбитражные управляющие, изъявившие согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве. О невозможности представления кандидатуры арбитражного управляющего в связи с отсутствием арбитражных управляющих, изъявивших согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве, саморегулируемая организация извещает арбитражный суд.
Согласно пункту 7 статьи 45 Закона о банкротстве в случае непредставления заявленной саморегулируемой организацией арбитражных управляющих в арбитражный суд кандидатуры арбитражного управляющего или информации о соответствии кандидатуры арбитражного управляющего требованиям, предусмотренным статьями 20 и 20.2 Закона о банкротстве, в течение четырнадцати дней с даты получения определения арбитражного суда о принятии заявления о признании должника банкротом либо протокола собрания кредиторов о выборе арбитражного управляющего или саморегулируемой организации, арбитражный суд откладывает рассмотрение вопроса об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве на тридцать дней. В этом случае заявитель, а также иные лица, участвующие в деле о банкротстве, вправе обратиться с ходатайством об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации.
Если в течение установленного срока заявитель не обратился в арбитражный суд с ходатайством либо указанная в таком ходатайстве саморегулируемая организация не представила информацию о соответствии кандидатуры арбитражного управляющего требованиям, предусмотренным статьями 20 и 20.2 настоящего Федерального закона, или кандидатуру арбитражного управляющего, арбитражный суд рассматривает ходатайства иных лиц, участвующих в деле о банкротстве.
Согласно абзацу 3 пункта 7 статьи 45 Закона о банкротстве, при поступлении нескольких ходатайств иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, арбитражный суд утверждает арбитражного управляющего, кандидатура которого указана в ходатайстве, поступившем в арбитражный суд первым, или кандидатуру управляющего, представленную саморегулируемой организацией, указанной в таком ходатайстве.
Учитывая приведенное правовое регулирование, если в судебном заседании по вопросу о назначении нового внешнего управляющего должником, назначенном с учетом срока, позволяющего провести собрание кредиторов с целью выбора иного арбитражного управляющего или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих, суд располагает сведениями о не представлении собранием кредиторов решения о выборе иного арбитражного управляющего или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих, а также о невозможности представления саморегулируемой организацией, членом которой являлся освобожденный арбитражный управляющий кандидатуры арбитражного управляющего в связи с отсутствием арбитражных управляющих, изъявивших согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве, суд откладывает рассмотрение вопроса об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве на тридцать дней. С этого момента у заявителя, а также иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, возникает право обратиться с ходатайством об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации.
Таким образом, после отложения такого судебного заседания заявитель и иные лица, участвующие в деле, осведомлены о наступлении обстоятельств, влекущих возникновение у них права на представление ходатайства об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации. Данное процессуальное действие арбитражного суда обеспечивает лицам, участвующим в деле о банкротстве, равные условия для реализации права на предоставление кандидатуры арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации.
Арбитражный суд рассматривает ходатайства заявителя, а также иных лиц, участвующих в деле о банкротстве и утверждает нового внешнего управляющего по правилам абзаца 2 или 3 пункта 7 статьи 45 Закона о банкротстве только после истечения установленного законом тридцатидневного срока на представление лицами, участвующими в деле, кандидатуры арбитражного управляющего в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации.
В рассматриваемом случае, суд первой инстанции, в судебном заседании по вопросу об утверждении внешнего управляющего, установив обстоятельства не представления собранием кредиторов решения о выборе иного арбитражного управляющего или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих, а также невозможности представления саморегулируемой организацией, членом которой являлся освобожденный арбитражный управляющий кандидатуры арбитражного управляющего в связи с отсутствием арбитражных управляющих, изъявивших согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве, в нарушение положений пункта 7 статьи 45 Закона о банкротстве, не отложил рассмотрение вопроса об утверждении арбитражного управляющего в деле о банкротстве на тридцать дней.
Данное нарушение является существенным, поскольку судом назначена кандидатура арбитражного управляющего, предложенная кредитором (ООО "Белая лошадь"), представившим соответствующее ходатайство, до наступления обстоятельств, с которыми закон связывает возникновение у данного лица права на обращение с таким ходатайством. В данном случае ходатайство об утверждении кандидатуры арбитражного управляющего было представлено в арбитражный суд указанным кредитором до момента освобождения арбитражного управляющего от исполнения обязанностей внешнего управляющего (02.10.2017). Соответственно, другие лица, участвующие в деле о банкротстве, обоснованно полагали, что право на обращение с таким ходатайством у них не возникло, поэтому не принимали мер к такому обращению, либо обратились позднее указанного кредитора.
При таких обстоятельствах, назначение кандидатуры арбитражного управляющего, указанной в ходатайстве кредитора, представленном в арбитражный суд до наступления обстоятельств, с которыми закон связывает возникновение у этого лица права на обращение с ходатайством об утверждении кандидатуры арбитражного управляющего, влечет нарушение прав других кредиторов на представление и назначение кандидатуры арбитражного управляющего для утверждения в деле о банкротстве из числа членов другой саморегулируемой организации, учитывая положения абзаца 3 пункта 7 статьи 45 Закона о банкротстве о том, что при поступлении нескольких ходатайств иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, арбитражный суд утверждает арбитражного управляющего, кандидатура которого указана в ходатайстве, поступившем в арбитражный суд первым, или кандидатуру управляющего, представленную саморегулируемой организацией, указанной в таком ходатайстве.
Допущенные судом первой инстанции процессуальные нарушения, которые могли привести к принятию неправильного судебного акта, судом апелляционной инстанции не были устранены.
В соответствии с частью 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения, постановления арбитражного суда, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильного решения, постановления.
На основании изложенного определение суда первой и постановление суда апелляционной инстанции нельзя признать законными и обоснованными. Принимая во внимание, что допущенные нарушения могут быть устранены только при повторном рассмотрении дела в суде первой инстанции, кассационная инстанция, отменяя состоявшиеся по делу судебные акты, считает необходимым направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Республики Хакасия от 13 ноября 2017 года по делу N А74-10112/2015, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу отменить, дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Хакасия.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
О.А.НИКОЛИНА

Судьи
Н.Н.ПАРСКАЯ
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А69-567/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителя сельскохозяйственного потребительского кооператива "Енисей" - Запорожец Л.В. (доверенность от 19.03.2018), а также представителя Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 3 по Республике Тыва и Управления Федеральной налоговой службы по Республике Тыва - Ондар Д.Ю. (доверенности от 20.07.2018, 23.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу сельскохозяйственного потребительского кооператива "Енисей" на решение Арбитражного суда Республики Тыва от 01 ноября 2017 года по делу N А69-567/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Павлов А.Г.; суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

сельскохозяйственный потребительский кооператив "Енисей" (ИНН 1714006546, ОГРН 1131721000124, далее - кооператив, СПК "Енисей", налогоплательщик) обратился с заявлением в Арбитражный суд Республики Тыва к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 3 по Республике Тыва (далее - налоговый орган, инспекция) и Управлению Федеральной налоговой службы по Республике Тыва (далее - Управление) о признании недействительными решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения от 28.11.2016 N 07-18/10 и решения по жалобе от 22.02.2017 N 02-06/1392.
Решением Арбитражного суда Республики Тыва от 01 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года, требования СПК "Енисей" удовлетворены частично. Признано недействительным решение инспекции от 28.11.2016 N 07-18/10 в редакции решения Управления от 22.02.2017 N 02-12/06/1392 в части доначисления единого налога по упрощенной системе налогообложения (далее - УСН) в сумме 962 590 рублей, пени за его неуплату в сумме 94 085 рублей 17 копеек и штрафа в сумме 96 259 рублей.
Кооператив, не согласившись с решением суда первой инстанции и постановлением апелляционного суда в части отказа в удовлетворении требований по единому налогу, уплачиваемому в связи с применением УСН, в сумме 298 859 рублей, начисления за его неуплату пени в сумме 55 682 рублей и штрафа в размере 29 856 рублей, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос о проверке их законности и обоснованности, просит судебные акты в обжалуемой части отменить.
Как указано в кассационной жалобе, судами не учтено то обстоятельство, что налогоплательщик осуществляет посредническую деятельность по приобретению угля за денежные средства заказчиков и осуществляет доставку угля на транспортных средствах, как принадлежащих СПК "Енисей", так и иным лицам. В связи с этим, выручка кооператива общества от реализации угля в 2014 году равна его расходам на приобретения угля. Суды двух инстанций необоснованно отклонили представленные в подтверждение этого обстоятельства доказательства.
В отзыве на кассационную жалобу Управление отклонило ее доводы и просило оставить обжалуемые судебные акты без изменения как законные и обоснованные.
Присутствующий в судебном заседании представитель общества поддержал доводы кассационной жалобы, представитель инспекции и Управления поддержал доводы отзыва.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судами норм материального и соблюдения норм процессуального права, а также соответствие выводов судов установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, налоговым органом проведена выездная налоговая проверка СПК "Енисей" за 2013-2015 годы.
По результатам проверки с соблюдением положений статей 89, 100, 101 Кодекса принято решение от 28.11.2016 N 07-18/10 в редакции решения Управления от 22.02.2017 N 02-06/1392, которым налогоплательщику начислены оспариваемые суммы единого налога по УСН, пеней и штрафов за 2013-2015 годы.
Не согласившись с решением налогового органа, налогоплательщик обратился в арбитражный суд с заявлением о признании его недействительным.
В обжалуемой в суд округа части суды пришли к выводу о правомерном доначислении единого налога по УСН за 2014 год, пени и штрафов за его неуплату, поскольку налогоплательщик не представил в материалы дела достаточных доказательств, подтверждающих факт несения СПК "Енисей" расходов на приобретение угля за наличный расчет в размере 1 992 399 рублей 92 копейки. Следовательно, налоговым органом правомерно не приняты указанные затраты при определении налоговой базы по УСН за 2014 год. При этом сумма расходов определена с достаточной степенью достоверности расчетным путем исходя из всей имеющейся информации о налогоплательщике и документов, поступивших из банка и контрагентов кооператива.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа полагает следующее.
Как следует из материалов дела и установлено судами, СПК "Енисей" в проверенный инспекцией период на основании статьи 346.11 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс), применял УСН, выбрав в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов.
Кооператив осуществлял в 2014 году посреднические услуги по поставке угля за денежные средства заказчиков, что подтверждается реестром контрактов и восстановленными товарно-транспортными накладными.
Инспекцией в связи с тем, что СПК "Енисей" не был предоставлен весь пакет документов за проверяемый период, доначислен налог по УСН по расчетному методу определения расходов и доходов.
Одним из оснований для вынесения решения от 28.11.2016 N 07-18/10 в части начислений за 2014 год послужил вывод налогового органа о завышении налогоплательщиком расходов, связанных с поставкой угля, по причине отсутствия первичных документов, подтверждающих произведенные затраты.
В соответствии со статьей 346.16 Кодекса при определении объекта налогообложения налогоплательщик уменьшает полученные доходы на расходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи. Расходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, принимаются при условии их соответствия критериям, указанным в пункте 1 статьи 252 настоящего Кодекса.
В силу пункта 1 статьи 252 Кодекса расходами признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты (убытки), осуществленные (понесенные) налогоплательщиком. Под обоснованными расходами понимаются экономически оправданные затраты, оценка которых выражена в денежной форме. Под документально подтвержденными расходами понимаются затраты, подтвержденные документами, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации. Расходами признаются любые затраты при условии, что они произведены для осуществления деятельности, направленной на получение дохода.
Согласно статье 346.18 Кодекса, в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов, налоговой базой признается денежное выражение доходов, уменьшенных на величину расходов. При определении налоговой базы доходы и расходы определяются нарастающим итогом с начала налогового периода.
На основании подпункта 23 пункта 1 статьи 346.16 Кодекса при определении объекта налогообложения налогоплательщик уменьшает полученные доходы на расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации (уменьшенные на величину расходов, указанных в подпункте 8 настоящего пункта), а также расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке товаров.
При анализе представленных СПК "Енисей" товарно-транспортных накладных в подтверждении правомерности произведенных расходов по закупке угля и его транспортировки, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что указанные документы не позволяют установить их связь с хозяйственной деятельностью налогоплательщика. При этом часть товарно-транспортных накладных не подписана со стороны водителей, принявших груз. Из приложенных к товарно-транспортным накладным кассовых чеков и товарных чеков не представляется возможным установить, кем осуществлена оплата, в товарных чеках в качестве покупателя указано - частное лицо.
В связи с этим является правомерным вывод о том, что представленные в ходе выездной проверки и при рассмотрении дела в суде документы не подтверждают право налогоплательщика на признание расходов по УСН в сумме 1 992 399 рублей 92 копеек.
Также апелляционный суд правильно отклонил доводы заявителя о том, что приобретение товарно-материальных ценностей сотрудником организации за наличный расчет производилось посредством представления авансового отчета сотрудника; из книги учета доходов и расходов следует, что денежные средства с расчетного счета снимались для внесения в кассу.
Проанализировав представленную в материалы книгу учета доходов и расходов за 2014 год, суд апелляционной инстанции обоснованно указал, что в данном документе отсутствуют операции снятия с расчетного счета денежных средств для внесения их в кассу в целях выдачи в подотчет сотрудникам. В указанной книге зарегистрирована выдача денежных средств Канчыыр-оол Чойганмаа Сайлык-ооловне, Канчыыр-оол Доржу Сайлык-ооловичу, Канчыыр-оол Анжеле Арзылановне на закупку сельскохозяйственной продукции (к которой каменный уголь не относится). Операций по выдаче сотрудникам денежных средств на закупку каменного угля книга учета доходов и расходов за 2014 год не содержит. При этом авансовые отчеты сотрудников в материалы дела не представлены ни налоговому органу и Управлению при проведении проверки и рассмотрении жалобы в порядке досудебного урегулирования спора, ни суду первой инстанции.
30.01.2018 в судебном заседании Третьего арбитражного апелляционного суда СПК "Енисей" ходатайствовал о приобщении к материалам дела дополнительных доказательств (авансовых отчетов, выписок из книг учета доходов и расходов). Также 27.02.2018 кооператив просил апелляционный суд приобщить к материалам дела гражданско-правовые договоры на поставку каменного угля с учетом транспортных услуг (с приложениями N 1, 2) от 17.01.2014 N 2014.25039, от 24.01.2014 N 2014.25453; контракта на поставку угля (твердого топлива) (с приложениями N 1, 2) от 05.08.2014 N 2014.213013, от 05.08.2014 N 2014.218093; муниципальный контракт на поставку продукции для муниципальных нужд от 21.05.2014 N 2014.113204 (с приложениями N 1, 2); государственный контракт от 27.07.2014 N 2014.214044 (с приложениями N 1, 2); счета-фактуры от 31.01.2014 N 07, от 19.11.2014 N 4, от 19.11.2014 N 5, от 19.11.2014 N 6, от 24.12.2014 N 8, от 21.04.2014, от 16.07.2014 N 7, от 30.05.2014 N 5, от 19.12.2014 N 38, от 04.12.2014 N 25, от 14.08.2014 N 16, от 31.08.2014 N 08, от 31.10.2014 N 2, от 31.10.2014 N 3; товарно-транспортные накладные от 04.12.2014, 23.07.2014.
Суд апелляционной инстанции правомерно на основании положений статей 159, 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации 28.02.2018 вынес протокольное определение об отказе в приобщении к материалам дела дополнительных доказательств в связи с отсутствием в ходатайствах обоснования невозможности представления указанных выше дополнительных доказательств в суд первой инстанции.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судами по правилам главы 7, статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов (с учетом позиции суда апелляционной инстанции относительно товарно-транспортных накладных) соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, установленным по делу обстоятельствам и сделаны при правильном применении норм права.
Принимая во внимание изложенное, выводы судов об отсутствии документального подтверждения расходов при исчислении налога по УСН за 2014 год в сумме 1 992 399 рублей 92 копеек являются правильными. Следовательно, является правомерным и вывод судов о законности доначислении налога по УСН за 2014 год, пеней и штрафов за его неуплату.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, основаны на неправильном применении норм материального права самим налогоплательщиком, не опровергают выводы судов двух инстанций, направлены на переоценку доказательств и установление иных фактических обстоятельств по делу, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Тыва от 01 ноября 2017 года по делу N А69-567/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 02 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А69-3645/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Тыва на определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года по делу N А69-3645/2017 Арбитражного суда Республики Тыва (суд апелляционной инстанции: Петровская О.В., Парфентьева О.Ю., Радзиховская В.В.),

установил:

решением Арбитражного суда Республики Тыва от 31 января 2018 года по настоящему делу удовлетворены исковые требования общества с ограниченной ответственностью "Профит" (ОГРН 1115031003042, ИНН 5031096189, г. Москва) о взыскании с государственного унитарного предприятия Республики Тыва "Саяны" (ОГРН 1071701001393, ИНН 1701042339, далее - ГУП РТ "Саяны", ответчик) о взыскании неосновательного обогащения в размере 2 000 000 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 165 000 рублей, судебных расходов.
Не участвующее в деле лицо - министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Тыва (далее - министерство) обратилось в Третий арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой на решение Республики Тыва от 31 января 2018 года.
Определением Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года производство по апелляционной жалобе министерства прекращено. Суд установил, что апелляционная жалоба подана лицом, не участвующим в деле и не имеющим права на обжалование судебного акта.
Не согласившись с определением суда апелляционной инстанции, министерство обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит его отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм процессуального права - части 1 статьи 51, пункта 10 части 2 статьи 153 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что является учредителем ответчика и принятое по делу решение существенно затрагивает интересы министерства. По причине неучастия министерства в судебном разбирательстве судом первой инстанции не исследованы обстоятельства, имеющие значение для дела.
Заявитель кассационной жалобы и лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив правильность применения апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Согласно части 1 статьи 42 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, не участвовавшие в деле, о правах и обязанностях которых арбитражный суд принял судебный акт, вправе обжаловать этот судебный акт по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Согласно пунктам 1 и 2 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 28.05.2009 N 36 "О применении Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел в арбитражном суде апелляционной инстанции" указано, что при применении статей 257, 272 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражным судам апелляционной инстанции следует принимать во внимание, что право на обжалование судебных актов в порядке апелляционного производства имеют как лица, участвующие в деле, так и иные лица в случаях, предусмотренных Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации. К иным лицам в силу части 3 статьи 16 и статьи 42 Кодекса относятся лица, о правах и об обязанностях которых принят судебный акт. В связи с этим лица, не участвующие в деле, как указанные, так и не указанные в мотивировочной и/или резолютивной части судебного акта, вправе его обжаловать в порядке апелляционного производства в случае, если он принят об их правах и обязанностях, то есть данным судебным актом непосредственно затрагиваются их права и обязанности, в том числе создаются препятствия для реализации их субъективного права или надлежащего исполнения обязанности по отношению к одной из сторон спора.
После принятия апелляционной жалобы лица, не участвовавшего в деле, арбитражный суд апелляционной инстанции определяет, затрагивает ли принятый судебный акт непосредственно права или обязанности заявителя, и, установив это, решает вопросы об отмене судебного акта суда первой инстанции, руководствуясь пунктом 4 части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, и о привлечении заявителя к участию в деле.
Для возникновения права на обжалование решения суда первой инстанции лицом, не привлеченным к участию в деле (учредителем), необходимо чтобы этот судебный акт был непосредственно принят о его правах и обязанностях. Если после принятия апелляционной жалобы будет установлено, что заявитель не имеет права на обжалование судебного акта, то применительно к пункту 1 части 1 статьи 150 Кодекса производство по жалобе подлежит прекращению.
Суд апелляционной инстанции правильно установил, что решение Арбитражного суда Республики Тыва от 31 января 2018 года не содержит выводов о правах либо обязанностях учредителя ГУП РТ "Саяны". Заявитель жалобы не представил обоснования нарушения обжалуемым решением его прав и законных интересов.
Действующее законодательство не предусматривает обязательное привлечение учредителей (участников) учреждения по спорам юридического лица с его контрагентами по гражданско-правовым договорам, наличие у лица заинтересованности в исходе дела само по себе не предоставляет ему право обжаловать судебный акт, поскольку такое право появляется у лица, о правах и обязанностях которого суд принял решение.
Таким образом, суд апелляционной инстанции обоснованно прекратил производство по апелляционной жалобе министерства.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что апелляционный суд не допустил нарушения или неправильного применения норм процессуального права, в том числе, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного акта, в связи с чем, на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, обжалуемый судебный акт должен быть оставлен без изменения, а кассационная жалоба - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 31 мая 2018 года по делу N А69-3645/2017 Арбитражного суда Республики Тыва оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А69-2018/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при участии в судебном заседании представителя Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Тыва - Араптан Ж.Н.о. (доверенность от 06.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Тыва на решение Арбитражного суда Республики Тыва от 14 февраля 2018 года по делу N А69-2018/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чамзы-Ооржак А.Х., суд апелляционной инстанции: Севастьянова Е.В., Морозова Н.А., Юдин Д.В.),

установил:

федеральное бюджетное учреждение здравоохранения "Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Тыва" (ОГРН 1051700509288, ИНН 1701037811, далее - налогоплательщик, учреждение) обратилось в Арбитражный суд Республики Тыва с заявлением к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Тыва (далее - инспекция, налоговый орган) о признании недействительным решения о взыскании налога, сбора, пени, штрафа, процентов за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (плательщика сбора, налогового агента) от 11.04.2017 N 646.
Решением Арбитражного суда Республики Тыва от 14 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года, заявленные налогоплательщиком требования удовлетворены.
Принимая указанные судебные акты, суды пришли к выводу о том, что требование об уплате задолженности, в связи с не исполнением которого принято решение от 11.04.2017 N 646, оформлено с нарушением положений статьи 69 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) и не соответствуют фактической обязанности налогоплательщика по уплате налога на добавленную стоимость.
Не согласившись с указанными судебными актами, налоговый орган обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить как основанные на неверном толковании норм материального права и направить дело на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что начисление пени в размере 57 737 рублей 95 копеек обоснованно, процедура и сроки выставления соответствующего требования и оспариваемого решения не нарушены. Считает формальными и необоснованными выводы судов о недействительности требования ввиду отсутствия у налогоплательщика информации по расчету пеней.
Также инспекция выразила несогласие с выводом апелляционного суда относительно неправомерности начисления пени в период действия обеспечительных мер по делу N А69-31/2017.
В отзыве на кассационную жалобу учреждение указывает на необоснованность доводов заявителя, в связи с чем просит в удовлетворении кассационной жалобы отказать, обжалуемые судебные акты оставить без изменения.
Представитель налогового органа в судебном заседании поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Учреждение о времени и месте судебного заседания извещено по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (почтовое уведомление от 28.06.2018), информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в установленном порядке в сети "Интернет" по адресам http://fasvso.arbitr.ru и http://kad.arbitr.ru, однако представителей в заседание суда не направили, в связи с чем рассмотрение кассационной жалобы проведено в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, учреждением представлена налоговая декларация по НДС за 4 квартал 2016 года, согласно которой к уплате исчислен налог в размере 1 080 250 рублей.
Налоговым органом в адрес налогоплательщика направлено требование от 20.03.2017 N 22257 по состоянию на 20.03.2017, которым заявителю предложено в добровольном порядке уплатить недоимку по указанному налогу за 4 квартал 2016 года в размере 284 880 рублей 43 копеек и пени в сумме 57 737 рублей 95 копеек. Указанное требование было исполнено учреждением в части уплаты налога на добавленную стоимость.
В связи с неисполнением требования от 20.03.2017 N 22257 в добровольном порядке в части уплаты пени, налоговым органом 11.04.2017 в порядке статьи 46 Кодекса принято решение N 646 о взыскании пени в размере 57 737 рублей 95 копеек в принудительном порядке за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика.
Не согласившись с решением налогового органа от 11.04.2017 N 646, учреждение обратилось в арбитражный суд с заявлением о признании его недействительным.
Удовлетворяя заявленные налогоплательщиком требования, суды пришли к выводу о том, что оспариваемая сумма пени в большей части не относится к указанному в требовании периоду возникновения недоимки (4 кварталу 2016 года). В спорном требовании не содержится предусмотренных статьей 69 Кодекса сведений о периодах возникновения недоимок за предыдущие налоговые периоды, не указаны ставки начисления пеней, не подтверждается соблюдение налоговым органом порядка направления спорных требований налогоплательщику.
Также суд апелляционной инстанции, рассматривая по существу правомерность начисления спорных пеней, пришел к выводу о том, что указанные в представленном суде первой инстанции расчете пени за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 с недоимки по НДС в сумме 3 268 878 рублей, доначисленной по результатам выездной налоговой проверки решением от 23.03.2015 N 15, не могли быть указаны в требовании от 20.03.2017 N 22257 и решении от 11.04.2017 N 646, поскольку в отношении указанной задолженности по налогу в период 23.01.2017 по 07.08.2017 действовали обеспечительные меры, принятые определением Арбитражного суда Республики Тыва от 23 января 2017 года по делу N А69-31/2017.
Начисление пеней за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 на недоимку по НДС по решению от 14.02.2013 N 6 в размере 25 309 рублей 40 копеек является неправомерным, поскольку данная сумма, подлежащая взысканию на основании решения суда по делу N А69-4049/2014 и исполнительного листа ФС N 06452736 от 30.09.2015, уплачена учреждением 12.08.2016 по платежному поручению N 145759 с указанием на реквизиты соответствующего исполнительного документа.
Начисление пеней на недоимку по НДС за 4 квартал 2016 года является неправомерным с учетом обстоятельств, установленных Третьим арбитражным апелляционным судом в постановлении от 06 марта 2018 года по делу N А69-879/2017, которым установлен факт несвоевременного зачета налоговым органом имеющейся переплаты по налогу на прибыль в счет исполнения обязанности по уплате НДС.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Судами установлено и подтверждается пояснениями налогового органа (т. 1 л.д. 219-221), что включенные в оспариваемое решение пени по НДС начислены за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 с недоимки по НДС:
- доначисленной по результатам выездной налоговой проверки решением от 23.03.2015 N 15 в сумме 3 268 878 рублей;
- доначисленной по результатам выездной налоговой проверки решением от 14.02.2013 N 6 в сумме 25 309 рублей 40 копеек;
- исчисленной налогоплательщиком в декларации за 4 квартал 2016 года в сумме 284 880 рублей 43 копеек.
Согласно правовой позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29 марта 2005 года N 13592/04, именно с момента направления соответствующего требования начинается этап принудительного исполнения обязанности по уплате налога. Следовательно, направление требования частью процедуры принудительного взыскания. Несоблюдение ее при выставлении требования влечет незаконность мер принудительного взыскания на втором этапе (в данном случае - бесспорного взыскания пеней за счет денежных средств налогоплательщика).
В свою очередь пени, начисляемые на задолженность по налогу, являются способом обеспечения исполнения обязанности по уплате налога (пункт 1 статьи 72 Кодекса).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 77 постановления Пленума Высшего Арбитражного суда Российской Федерации от 30.07.2013 N 57 "О некоторых вопросах, возникающих при применении арбитражными судами части первой Налогового кодекса Российской Федерации", если налогоплательщик, предъявивший в суд требование об оспаривании решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, подал заявление о принятии обеспечительных мер в виде запрета на исполнение названных решений, налоговый орган в соответствии со статьей 94 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации вправе заявить ходатайство об истребовании судом у заявителя встречного обеспечения.
В то же время сам налоговый орган в период рассмотрения дела в суде не вправе самостоятельно применять обеспечительные меры.
Соответственно, налоговый орган в период приостановления судом действия решения о взыскании доначисленного налога вправе продолжать начислять пени, однако не может принимать меры по их взысканию путем выставления требований и принятия решений в порядке, установленном статьями 46, 47 Кодекса.
Доводы кассационной жалобы о том, что налоговый орган вправе в бесспорном порядке взыскивать пени в период действия обеспечительных мер, распространяющихся на соответствующую задолженность по налогу, основаны на ошибочном толковании норм права, а потому не могут быть приняты судом округа.
Принимая во внимание изложенное, суд апелляционной инстанции обоснованно посчитал незаконным включение в решение от 11.04.2017 N 646 пеней, начисленных за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 с недоимки по НДС, доначисленной решением от 23.03.2015 N 15, ввиду того, что взыскание указанного налога в период с 23.01.2017 по 07.08.2017 было невозможно в связи с действием обеспечительных мер, принятых определением Арбитражного суда Республики Тыва от 23 января 2017 года по делу N А69-31/2017.
Кроме того, суд апелляционной инстанции правильно на основании положений 45, 75 Кодекса исходил из того, что обязанность по уплате НДС в сумме 25 309 рублей 40 копеек исполнена учреждением платежным поручением от 12.08.2016 N 145759, в связи с чем оснований для начисления пеней с указанной недоимки за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 не имелось.
Доводы кассационной жалобы о не заполнении учреждением поля 106 поручения с учетом указанных в нем оснований платежа (реквизитов исполнительного документа арбитражного суда о взыскании задолженности) выводы апелляционного суда не опровергают.
Также с учетом вступившего в законную силу постановления Третьего арбитражного апелляционного суда от 06 марта 2018 года по делу N А69-879/2017, в котором установлена переплата по налогу на прибыль организаций в сумме 200 274 рубля, несвоевременно зачтенная налоговым органом в счет исполнения обязанности налогоплательщика по уплате НДС за 4 квартал 2016 года решениями от 18.07.2017 N 2313 и от 18.07.2017 N 2314 суд апелляционной инстанции в настоящем деле обоснованно исходил из незаконности начисления пени за период с 31.01.2017 по 20.03.2017 с недоимки по НДС за 4 квартал 2016 года в сумме 200 274 рублей.
Довод кассационной жалобы о том, что указанный зачет осуществлен в счет предстоящих платежей по НДС, не может быть принят, поскольку налогоплательщик, обращаясь в инспекцию 16.01.2017 с соответствующими заявлениями, просил провести зачет в счет уплаты НДС именно за 4 квартал 2016 года.
Поскольку нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено, и в указанной выше части выводы судов о признании решения налогового органа недействительным являются правильными, то в данной в данной части решение и постановление изменению или отмене не подлежат.
Вместе с тем, суд округа полагает выводы судов о незаконности начисления пеней с недоимки за 4 квартал 2016 года в сумме 84 606 рублей 43 копеек сделанными с нарушением норм материального права и без исследования всех обстоятельств, имеющих существенное значение для правильного рассмотрения спора.
Суды пришли к выводу, что требование в части уплаты пени, начисленной на недоимку за 4 квартал 2016 года, оформлено с нарушением положением статьи 69 Кодекса, в связи с чем в соответствующей части решение от 11.04.2017 N 646 о взыскании пени является недействительным.
Между тем, в требовании от 20.03.2017 N 22257 указано, что пени начислены на недоимку по НДС за 4 квартал 2016 года в сумме 284 880 рублей 43 копеек, что позволяет идентифицировать задолженность и проверить правильность расчета пени.
Как указано выше, суд округа соглашается с выводами суда апелляционной инстанции относительно незаконного начисления пени на недоимку в сумме 200 274 рублей, однако выводы судов относительно начисления пени на оставшуюся недоимку за 4 квартал 2016 года в сумме 84 606 рублей 43 копеек (284 880 рублей 43 копеек - 200 274 рубля) нельзя признать законными и обоснованными.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 постановления от 14.07.2003 N 12-П, при рассмотрении дела необходимо исследование по существу фактических обстоятельств дела и недопустимо установление только формальных условий применения нормы права, иначе право на судебную защиту, закрепленное частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывается существенно ущемленным. Данная правовая позиция имеет общий характер и касается любых правоприменителей.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 13 информационного письма Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.08.2004 N 79, применительно к положениям статьи 69 Кодекса и учитывая обязанность налогоплательщика в силу пункта 1 статьи 45 Кодекса самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога, требование об уплате налога может быть признано недействительным, только если оно не соответствует фактической обязанности налогоплательщика по уплате налога или если нарушения требований, предъявляемых к его содержанию, являются существенными.
Таким образом, одно лишь формальное установление несоответствия требований об уплате налогов (пени, штрафа) положениям пункта 4 статьи 69 Кодекса не свидетельствует о нарушении указанными требованиями прав налогоплательщиков.
Применительно к начислению пеней с недоимки за 4 квартал 2016 года в сумме 84 606 рублей 43 копеек суды ограничились выводами о формальном нарушении правил оформления требования и не включили в предмет доказывания проверку соответствия расчета пеней фактической обязанности налогоплательщика по уплате НДС за указанный период, в том числе не исследовали вопрос о дате исполнения учреждением обязанности по уплате налога за 4 квартал 2016 года в отношении спорной суммы.
Следовательно, в указанной части принятые по делу судебные акты подлежат отмене на основании пункта 3 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении суду следует учесть изложенное, установить все входящие в предмет доказывания и имеющие существенное значение для правильного рассмотрения спора обстоятельства (в том числе установить сумму пени, начисленной в решении от 11.04.2017 N 646 с недоимки по НДС за 4 квартал 2016 года 84 606 рублей 43 копеек), с учетом этого и полной, всесторонней оценки всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, представленных ими доказательств, принять законное и мотивированное решение.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Тыва от 14 февраля 2018 года по делу N А69-2018/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу отменить в части признания недействительным решения Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Республике Тыва от 11.04.2017 N 646 в отношении взыскания пеней, начисленных за неуплату налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года в сумме 84 606 рублей 43 копеек.
В отмененной части направить дело на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Тыва.
В остальной части обжалуемые судебные акты оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А58-284/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Барской А.Л., Качукова С.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - Государственного унитарного предприятия "Жилищно-коммунальное хозяйство Республики Саха (Якутия)" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 08 сентября 2017 года по делу N А58-284/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Шамаева Т.С., суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

государственное унитарное предприятие "Жилищно-коммунальное хозяйство Республики Саха (Якутия)" (ОГРН 1031402044145, ИНН 1435133520, г. Якутск, далее - ГУП "ЖКХ РС (Я)", предприятие, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к публичному акционерному обществу междугородной и международной электрической связи "Ростелеком" (ОГРН 1027700198767, ИНН 7707049388, г. Санкт-Петербург, далее - ПАО "Ростелеком", ответчик) о признании водоемного здания (лит. А), инв. N 98 218 501/ВЛ1/000247 общей площадью 78,9 кв. м и здания котельной РРЦ-2 (лит. А), инв. N 98 218 501/ВЛ1/000579 общей площадью 70,5 кв. м одним и тем же зданием, признании отсутствующим права собственности ПАО "Ростелеком" на недвижимое имущество - указанное водоемное здание, расположенное по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Вилюйск, ул. Ленина, 123 "б"/5.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Министерство имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия), Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Саха (Якутия), Федеральное агентство по управлению государственным имуществом.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 08 сентября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
ГУП "ЖКХ РС (Я)", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение от 08 сентября 2017 года и постановление суда апелляционной инстанции от 26 апреля 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права, и принять новый судебный акт об удовлетворении исковых требований.
Из кассационной жалобы следует, что согласно распоряжению администрации Вилюйского района РС (Я) N 209-р от 22.05.2017 АО "Ростелеком" предписывалось передать в муниципальную собственность жилой фонд, а также в счет содержания и ремонта передаваемого жилого фонда ТУСМ-5 передать УПУ ЖКХ вспомогательное производство и автотранспортные средства согласно акта приема-передачи. На основании вышеуказанного распоряжения был утвержден акт приема-передачи объектов жилищно-коммунального назначения передаваемых в собственность УПУ ЖКХ г. Вилюйска от ТУСМ-5 от 19.11.1997, согласно которому АО "Ростелеком" передал в собственность УПУ ЖКХ г. Вилюйска (в муниципальную собственность) здание "водоемной" (с описанием устройств установленных в этом здании, п. 5.1 - 5.3). Акт приема-передачи объектов жилищно-коммунального назначения (утвержденный 19.11.1997) подписан до вступления в силу Закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество, соответственно, вещное право возникло у истца. Имущество не могло находиться на праве собственности у ответчика в силу абзаца 4 пункта 1 Приложения 3 к Постановлению Верховного Совета Российской Федерации N 3020-1 "О разграничении государственной собственности в Российской Федерации на федеральную собственность, государственную собственность республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальную собственность". Факт включения недвижимого имущества в реестр государственной или муниципальной собственности, а также факт нахождения имущества на балансе лица сами по себе не являются доказательствами права собственности или законного владения.
В отзыве на кассационную жалобу ПАО "Ростелеком" считает доводы, изложенные в ней, несостоятельными, ссылаясь на законность и обоснованность обжалуемых судебных актов.
Министерство имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия) в отзыве поддержало доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, согласно техническому паспорту, дата обследования 20.07.2010, здание котельной РРЦ-2, год постройки 1996, инв. N 98 218 501/ВЛ/00579 по адресу: г. Вилюйск, ул. Ленина, 123 "б", имеет назначение - теплоснабжение, общая площадь 314,3 кв. м, включает основное строение площадью, 2 крыльца, 4 емкости для воды.
В графе сведения о принадлежности указано Государственное учреждение "Дирекция по реконструкции и строительству объектов жилищно-коммунального хозяйства и энергетики при Министерстве жилищно-коммунального хозяйства и энергетики РС (Я)".
Распоряжением Министерства имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия) от 11.10.2011 N Р-1486 за ГУП "ЖКХ РС (Я)" закреплено государственное имущество - законченный строительством объект "Котельная "РРЦ-2", 2006 года сдачи, расположенный по адресу: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, б/н, балансовой стоимостью 8 139 257 рублей 46 копеек.
На основании указанного распоряжения 25.11.2013 зарегистрировано право хозяйственного ведения ГУП "ЖКХ РС (Я)" котельным РРЦ-2, назначение нежилое, общей площадью 70,5 кв. м, инв. N 98 218 501/ВЛ/00579, лит. А, адрес (местонахождение): Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 "б", кадастровый (или условный) номер: 14:10:0100031687, что подтверждается свидетельством 14-АБ 105991 от 25.11.2013.
09.12.2011 на основании кадастрового паспорта объекта недвижимости от 26.08.2010, выписки из реестра муниципального имущества МР "Вилюйский улус (район)" РС (Я) от 26.10.2011 N И-09-11572 на котельную РРЦ-2, общей площадью 70,5 кв. м, инв. N 98 218 501/ВЛ1/000579, лит. А, кадастровый (или условный) номер: 14-14-03/003/2011-992, адрес объекта: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 б, зарегистрировано право собственности Республики Саха (Якутия) (свидетельство 14-АА 801758 от 09.12.2011).
Согласно адресной справке МУП по благоустройству "Вилюит" от 14.03.2014 N 73 площадь котельной по адресу: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 б, составляет 70,5 кв. м.
Между Министерством имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия) и ГУП "ЖКХ РС (Я)" заключен договор от 31.07.2015 N 55 аренды земельного участка площадью 3 056 кв. м из категории земель населенных пунктов, кадастровый номер 14:10:010003:181, адрес: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 б, разрешенное использование - коммунальное обслуживание, фактическое использование - под котельную РРЦ-2.
Из расписки Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Саха (Якутия) Вилюйский отдел от 15.11.2013, ГУП "ЖКХ РС (Я)" на государственную регистрацию права хозяйственного ведения на котельную РРЦ-2 представлены распоряжение Министерства имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия) от 11.10.2011 N Р-1486, свидетельство о государственной регистрации права от 09.12.2011 серии 14-АА N 801758.
Как следует из выписки из реестра государственного имущества Республики Саха (Якутия) от 09.02.2017 N 11-09-1440, котельная РРЦ-2 по адресу: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 Б, кадастровый номер 14:10:010003:687, площадью 70,5 кв. м, находится в государственной собственности Республики Саха (Якутия).
По сведениям технического паспорта, дата обследования 18.08.2008, здание водоемной, 1976 года постройки, по адресу: г. Вилюйск, ул. Ленина, 123 "б"/5, инвентарный номер 98 218 501/ВЛ1/000247, кадастровый номер 14:10:01 0003:0181, находится в собственности ОАО "Ростелеком" по расторжению Министерства имущественных отношений Российской Федерации от 24.12.2003 N 7218-р.
На основании распоряжения Министерства имущественных отношений Российской Федерации от 24.12.2003 N 7218-р 05.09.2008 зарегистрировано право собственности ОАО "Ростелеком" на здание (водоемное), назначение нежилое, общей площадью 78,9 кв. м, инв. N 98 218 501/ВЛ1/000247, лит. А, адрес объекта: Республика Саха (Якутия), Вилюйский р-н, г. Вилюйск, ул. Ленина, д. 123 "б"/5, кадастровый (или условный) номер: 14-14-03/002/2008-228 (свидетельство 14-АА 444157 от 05.09.2008).
Из расписки Управления Федеральной регистрационной службы по Республике Саха (Якутия) Вилюйский отдел от 02.09.2008, ОАО "Ростелеком" на государственную регистрацию права собственности на котельную здание (водоемное) представлены выписка из технического паспорта от 19.08.2008 N 323 Вилюйского филиала ГУП РЦТИ, распоряжение Министерства имущественных отношений Российской Федерации от 24.12.2003 N 7218-р.
В процессе рассмотрения дела сторонами в составе комиссии осуществлена выездная проверка по месту нахождения спорного имущества. Комиссией в составе представителей истца и ответчика установлено одно здание с вывеской ул. Ленина 123 "б", по техническим паспортам параметры совпадают, здание водоемной и котельная РРЦ-2 являются одним и тем же зданием.
Истец, полагая, что в данной ситуации его право хозяйственного ведения на котельную РРЦ-2 может быть защищено только путем заявления иска о признании отсутствующим права собственности ответчика на здание водоемной, обратился в арбитражный суд с настоящими исковыми требованиями.
Арбитражный суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, исходил из доказанности факта того, что владеющим собственником спорного здания водоемной является ПАО "Ростелеком" и использовалось предприятием по соглашению с ПАО "Ростелеком".
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
В силу пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 21.07.1997 N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (в редакции на момент регистрации права собственности) (далее - Закон N 122-ФЗ), государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 52 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от 29.04.2010 (далее - Постановление Пленумов ВС РФ и ВАС РФ N 10/22), зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено по иску о признании права либо об истребовании имущества или о признании права отсутствующим, которые рассматриваются по правилам искового производства как споры о правах.
В случаях, когда запись в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним нарушает право истца, которое не может быть защищено путем признания права или истребования имущества из чужого незаконного владения (право собственности на один и тот же объект недвижимости зарегистрировано за разными лицами, право собственности на движимое имущество зарегистрировано как на недвижимое имущество, ипотека или иное обременение прекратились), оспаривание зарегистрированного права или обременения может быть осуществлено путем предъявления иска о признании права или обременения отсутствующими.
Из системного толкования глав 13, 14, 20 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что правом на предъявление иска о признании права или обременения отсутствующим имеет лицо, владеющее этим имуществом и обладающее на него зарегистрированным правом. Соответственно, истец должен являться фактическим владельцем спорного имущества, иначе, удовлетворение иска о признании права отсутствующим не приведет к восстановлению его нарушенного права.
В соответствии со статьей 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации бремя доказывания указанного обстоятельства лежит на истце.
В соответствии со статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства и установив, что объект фактически находился во владении ПАО "Ростелеком" с 1997 года, при приватизации и утверждении пообъектного перечня в 2003 году спорный объект уже находился на балансе госпредприятия Ростелеком, истцу ответчиком спорное имущество в период с 2010-2012 гг. передавалось в пользование по договорам аренды от 03.06.2010 N 201000918, от 14.06.2011 N 36-Д/ТЦТЭТ N 5, суды двух инстанций пришли к правильному выводу, что в результате ошибки, допущенной при государственной регистрации, один и тот же объект недвижимости оказался зарегистрированным за разными лицами на праве собственности за ответчиком, на праве хозяйственного ведения за истцом, в связи с чем, правомерно отказали в удовлетворении исковых требований.
Доказательство регистрации собственности Вилюйского улуса Республики Саха (Якутия) на спорный объект согласно распоряжению от 22.05.1997 N 209р по акту приема-передачи объектов, утвержденного 19.11.1997, в материалы дела не представлено, здание водоемной из владения ответчика не выбывало и использовалось истцом по соглашению с ответчиком.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что имущество было передано ответчиком истцу по акту приема-передачи объектов жилищно-коммунального назначения передаваемых в собственность УПУ ЖКХ г. Вилюйска от ТУСМ-5 от 19.11.1997, который был подписан до вступления в силу Закона N 122-ФЗ, соответственно, вещное право возникло у истца, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и правомерно отклонены, поскольку Республика Саха (Якутия) оформила право собственности на спорный объект капитального строительства на основании акта приемки законченного строительством объекта от 15.11.2006 N 06-11/19 и разрешения на ввод объекта в эксплуатацию от 25.12.2006 N 12/06, а право хозяйственного ведения истца зарегистрировано на основании распоряжения МИЗО РС (Я) N Р-1486 от 11.10.2011, указывая на то, что спорный объект был возведен как новый.
Ответчиком в материалы дела представлена справка о балансовой стоимости объектов основных средств от 05.07.2017, согласно которой на балансе филиала Сахателеком ПАО "Ростелеком" числится водоемное здание, с датой постановки на баланс бухгалтерского учета 01.12.1976, т.е. спорный объект находился у ответчика и передавался истцу во временное пользование.
Спорный объект (водоемное здание) был включен в пообъектный перечень зданий и сооружений государственного предприятия связи "Ростелеком", включенных в уставный капитал ОАО "Ростелеком", утвержденных распоряжением Министерства имущественных отношений Российской Федерации от 24.12.2003 N 7218-р, что явилось основанием для регистрации права собственности ответчика в 2008 году.
Вышеуказанное распоряжение МИО РФ от 24.12.2003 N 7218-р в установленном порядке недействительным (в части спорного объекта) не признано, оснований для признания права собственности ответчика на спорный объект отсутствующим не имеется.
Довод истца, что имущество не могло находиться на праве собственности у ответчика в силу абзаца 4 пункта 1 Приложения 3 к Постановлению Верховного Совета Российской Федерации от 27.12.1991 N 3020-1 "О разграничении государственной собственности в Российской Федерации на федеральную собственность, государственную собственность республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальную собственность" правомерно отклонен судом на основании следующего.
Согласно абзацу 4 пункта 1 Приложения 3 к Постановлению Верховного Совета Российской Федерации от 27.12.1991 N 3020-1 к объектам, относящимся к муниципальной собственности относятся, в том числе, объекты инженерной инфраструктуры городов (за исключением входящих в состав имущества предприятии), городского транспорта (включая метрополитен), внешнего благоустройства а также предприятия, осуществляющие эксплуатацию, обслуживание, содержание и ремонт указанных объектов.
Объекты инженерной инфраструктуры городов должны передаваться в муниципальную собственность и соответственно не подлежат приватизации при условии что они не входят в состав имущества предприятий, а также, что такие объекты относятся к инженерной инфраструктуре городов.
Как правильно указал суд, при приватизации Ростелеком в 1993 году и при утверждении пообъектного перечня в 2003 году спорный объект - водоемное здание уже находилось на балансе госпредприятия Ростелеком с 01.12.1976, истец не представил в материалы дела доказательства, что на момент приватизации здание водоемной участвовало в коммунальной жизни города, т.е. относилась к объектам инженерной инфраструктуры города Вилюйска и Вилюйского района, в связи с чем, нет оснований считать, что спорный объект должен был перейти в муниципальную собственность в силу закона.
Как установлено судом, у ответчика по тому же адресу был в собственности имущественный комплекс, состоящий из бани, АПС с котельной, здания вспомогательных служб, КПП, склада и др., который был реализован Республике Саха (Якутия) по государственному контракту на покупку движимого и недвижимого имущества в г. Вилюйск N КП-09-12 от 22.12.2009, что также свидетельствует, что водоемное здание использовалось наряду с ведомственной котельной для собственных нужд предприятия.
Доводы кассационной жалобы фактически повторяют доводы, изложенные в суде первой и апелляционной инстанции, указанные доводы судами рассмотрены и им дана надлежащая оценка, что нашло свое отражение в судебных актах. Указанные доводы не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, так как они не опровергают правомерность выводов арбитражного суда и не свидетельствуют о неправильном применении норм материального и процессуального права.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 08 сентября 2017 года по делу N А58-284/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 08 сентября 2017 года по делу N А58-284/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
С.Б.КАЧУКОВ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А58-1850/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Барской А.Л., Первушиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - государственного казенного учреждения "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 ноября 2017 года по делу N А58-1850/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Николаева Г.Л.; апелляционный суд: судьи Макарцев А.В., Бушуева Е.М. и Юдин С.И.),

установил:

государственное казенное учреждение "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" (ИНН 1435138461, ОГРН 1031402055850, место нахождения: г. Якутск, далее также - ГКУ "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)", учреждение, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ОЛУК" (ИНН 1435196167, ОГРН 1071435022108, место нахождения: г. Якутск, далее также - ООО "ОЛУК", общество, ответчик) о взыскании 9 010 898 рублей 68 копеек пени за нарушение сроков выполнения работ по государственному контракту от 03.08.2015 N 0116200007915005586.
В ходе рассмотрения дела ООО "ОЛУК" предъявило встречный иск о взыскании с учреждения 125 143 рублей 55 копеек пени за нарушение срока оплаты и признании недействительным пункта 4.2 государственного контракта от 03.08.2015 N 0116200007915005586 и его приложения N 2 с графиком производства строительно-монтажных работ.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года, в удовлетворении первоначального иска отказано, требование по встречному иску о признании недействительным пункта 4.2 государственного контракта от 03.08.2015 N 0116200007915005586 и его приложения N 2 удовлетворено, требование по встречному иску о взыскании пени оставлено без рассмотрения.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ГКУ "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило их отменить и дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что оснований для признания спорного пункта контракта недействительным не имелось, поскольку в силу статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации стороны вправе самостоятельно согласовывать срок выполнения работ, доказательств нарушения прав и законных интересов подрядчика в материалы дела не представлено, обязательства сторон по данному контракту прекращены их исполнением. Кроме того, по мнению заявителя жалобы, признание существенного условия контракта о сроках выполнения работ недействительным повлечет незаключенность данного государственного контракта, что исключает исполнение подрядчиком его гарантийных обязательств по данному объекту строительства.
Общество "ОЛУК" в представленном отзыве указало на несостоятельность доводов жалобы, в связи с чем просило оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
В судебное заседание стороны своих представителей не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей сторон.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для изменения или отмены обжалуемых судебных актов.
Как следует из материалов дела и установлено судами, ГКУ "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" (заказчик) и ООО "ОЛУК" (подрядчик) заключили государственный контракт от 03.08.2015 N 0116200007915005586, согласно которому подрядчик обязался в установленный срок выполнить собственными силами и средствами строительно-монтажные работы по объекту: "Школа на 80 учащихся в с. Бетюнг Вилюйского улуса" в соответствии с условиями контракта, проектной документацией, перечнем выполняемых строительно-монтажных работ по объекту (приложение N 1), графиком производства работ (приложение N 2), являющимися неотъемлемой частью контракта, и сдать их заказчику.
Цена контракта определена в пункте 3.1 и составляет 56 783 575 рублей 16 копеек.
Согласно пунктам 4.1 и 4.2 контракта срок выполнения работ определен сторонами следующим образом: начальный срок - с даты подписания контракта; конечный срок - 5 месяцев с даты подписания контракта. Сроки выполнения отдельных этапов работ указаны в графике производства строительно-монтажных работ по объекту, оформленному в качестве приложения N 2 к контракту.
В соответствии с пунктом 20.2 контракт вступает в силу и становится обязательным для сторон со дня его подписания и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств и завершения всех взаиморасчетов по контракту, а в части исполнения гарантийных обязательств - до срока их истечения согласно разделу 13 контракта.
Представленные в материалы дела акты о приемке выполненных работ по форме КС-2 и справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3 подтверждают, что обществом "ОЛУК" с нарушением сроков выполнены следующие виды работ:
1) наружное освещение - 40,66% по состоянию на 15.10.2015 на сумму 1 172 433 рублей 25 копеек. Срок выполнения работ по контракту - с 01.09.2015 по 30.09.2015, период просрочки - с 01.10.2015 по 02.09.2016 (338 дней);
2) проезды и площадки - 30,02% по состоянию на 15.10.2015 на сумму 5 375 316 рублей 46 копеек. Срок выполнения работ по контракту - с 01.09.2015 по 30.09.2015, период просрочки - с 01.10.2015 по 02.09.2016 (338 дней);
3) озеленение - 2,37% по состоянию на 15.10.2015 на сумму 585 773 рублей 36 копеек. Срок выполнения работ по контракту - с 15.09.2015 по 15.10.2015, период просрочки - с 16.10.2015 по 02.09.2016 (323 дня);
4) благоустройство - 1,34% по состоянию на 27.06.2016 на сумму 1 862 839 рублей. Срок выполнения работ по контракту - с 01.11.2015 по 31.12.2015, период просрочки - с 01.01.2016 по 02.09.2016 (246 дней).
Ссылаясь на указанные обстоятельства, ГКУ "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" на основании пункта 16.2 государственного контракта от 03.08.2015 N 0116200007915005586 начислило подрядчику пени за нарушение сроков выполнения работ в сумме 9 010 898 рублей 68 копеек и обратилось за ее взысканием в арбитражный суд.
Общество "ОЛУК" в свою очередь предъявило встречный иск о взыскании с учреждения пени за нарушение сроков оплаты выполненных работ и о признании условий контракта о сроках выполнения работ недействительными на том основании, что они противоречат требованиям действующего законодательства (в том числе нормативно-техническим документам) и создают неравные условия для сторон в части применения мер ответственности.
При рассмотрении дела суд первой инстанции руководствовался положениями главы 37 Гражданского кодекса Российской Федерации, нормами Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее также - Закон о контрактной системе) и с учетом результатов проведенной по делу судебной строительно-технической экспертизы пришел к выводу о том, что срок выполнения спорных видов работ не соответствует строительным нормам и правилам и проекту организации строительства объекта, данная часть работ не может быть выполнена в той последовательности, которая закреплена в приложении N 2 к контракту, в связи с чем отказал в удовлетворении первоначального иска о взыскания с подрядчика пени и на основании статей 10, 168, 169 Гражданского кодекса Российской Федерации признал недействительным государственный контракт в части его пункта 4.2 и приложения N 2 к нему. Требование общества по встречному иску о взыскании пени оставлены судом без рассмотрения в связи с несоблюдением обязательного досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора.
По результатам повторного рассмотрения дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Указанные выводы судов являются правильными и соответствуют установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, истцом и ответчиком заключен государственный контракт, являющийся по своей правовой природе договором подряда, отношения по которому регулируются положениями главы 37 Гражданского кодекса Российской Федерации и специальными нормами Закона о контрактной системе, императивно регулирующими процедуру заключения государственного контракта, содержащую ограничения свободы волеизъявления подрядчика по согласованию предложенных заказчиком условий договора.
В то же время в силу пунктов 3 и 4 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно; никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
В соответствии с пунктом 1 статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Поведение одной из сторон может быть признано недобросовестным не только при наличии обоснованного заявления другой стороны, но и по инициативе суда, если усматривается очевидное отклонение действий участника гражданского оборота от добросовестного поведения. В этом случае суд при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, явно свидетельствующие о таком недобросовестном поведении, даже если стороны на них не ссылались (пункт 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части 1 Гражданского кодекса Российской Федерации").
В силу разъяснений, содержащихся в пункте 9 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 14.03.2014 N 16 "О свободе договора и ее пределах", в тех случаях, когда будет установлено, что при заключении договора, проект которого был предложен одной из сторон и содержал в себе условия, являющиеся явно обременительными для ее контрагента и существенным образом нарушающие баланс интересов сторон (несправедливые договорные условия), а контрагент был поставлен в положение, затрудняющее согласование иного содержания отдельных условий договора (то есть оказался слабой стороной договора), суд вправе применить к такому договору положения пункта 2 статьи 428 Гражданского кодекса Российской Федерации о договорах присоединения, изменив или расторгнув соответствующий договор по требованию такого контрагента. В то же время, поскольку согласно пункту 4 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации никто не вправе извлекать преимущество из своего недобросовестного поведения, слабая сторона договора вправе заявить о недопустимости применения несправедливых договорных условий на основании статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации или о ничтожности таких условий по статье 169 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно правовой позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 15.07.2014 N 5467/14, включая в проект государственного контракта заведомо невыгодное для контрагента условие, от которого победитель размещения заказа не может отказаться, заказчик нарушает закон. Однако победитель размещения заказа, будучи введенным в заблуждение авторитетом заказчика, внешней правомерностью этого требования и невозможностью от него отказаться, мог посчитать себя связанным им и добросовестно действовать вопреки своим интересам.
В соответствии с пунктом 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Согласно пункту 1 статьи 708 Гражданского кодекса Российской Федерации в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
Рассматривая вопрос о правомерности включения в государственный контракт условия о строительстве школы и осуществлении работ по благоустройству за пять месяцев, суд первой инстанции в соответствии со статьей 82 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации назначил судебную строительно-техническую экспертизу, проведение которой поручил автономной некоммерческой организации "Союзэкспертиза" Торгово-промышленной палаты Республики Саха (Якутия) эксперту Конаковой Ю.Э.
Согласно результатам проведенной экспертизы (экспертное заключение от 11.09.2017) сроки выполнения работ, предусмотренные пунктом 4.2 государственного контракта от 03.08.2015 N 0116200007915005586 и графиком производства работ, являющимся приложением N 2 к нему, не соответствуют строительным нормам и правилам и проекту организации строительства объекта. Также по выводам эксперта выполнение работ по благоустройству в сроки, отведенные графиком производства работ указанного государственного контракта, является невозможным.
Исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в порядке статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе упомянутое экспертное заключение, акт о приемке объекта в эксплуатацию, акты о приемке выполненных работ, проектно-сметную документацию, являющуюся неотъемлемой частью государственного контракта от 03.08.2015 N 0116200007915005586, в том числе проект организации строительства, суд первой инстанции и апелляционный суд установили, что фактическая и нормативно-регламентируемая возможность выполнения строительно-монтажных работ на спорном объекте в сроки, установленные в пункте 4.2 контракта и приложении N 2 к нему, отсутствует, в силу чего квалифицировали соответствующие условия контракта как явно несправедливые договорные условия, ухудшающие положение подрядчика и являющиеся злоупотреблением правом со стороны заказчика.
На основании изложенного, суды обеих инстанций пришли к законным и обоснованным выводам об отсутствии правовых оснований для взыскания с подрядчика пени за нарушение сроков выполнения отдельных видов работ и о признании соответствующего условия о сроках, изложенного в пункте 4.2 контракта и приложении N 2 к нему, недействительным на основании статей 10 и 168 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Доводы ГКУ "Служба государственного заказчика Республики Саха (Якутия)" о необходимости вследствие этого считать государственный контракт от 03.08.2015 N 0116200007915005586 незаключенным и, как следствие, о нивелировании гарантийных обязательств подрядчика являются несостоятельными, поскольку обязательства по этому контракту исполнены обеим сторонами в полном объеме, объект строительства сдан в эксплуатацию без замечаний и возражений. В этой связи подрядчик продолжает оставаться обязанным лицом в части гарантийных обязательств по контракту.
Таким образом, при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов суд первой инстанции и апелляционный суд правильно применили нормы материального и процессуального права, при этом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не свидетельствуют о наличии оснований для их изменения или отмены. Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Кодекса обжалуемые решение и постановление следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по уплате государственной пошлины, понесенные истцом в связи с подачей кассационной жалобы, подлежат отнесению на него.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 17 ноября 2017 года по делу N А58-1850/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А58-1550/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Барской А.Л., Качукова С.Б.,
при участии в судебном заседании прокурора Зайцевой С.А. (удостоверение),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - Департамента имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 10 января 2018 года по делу N А58-1550/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Гуляева А.В., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

Прокуратура Республики Саха (Якутия) (далее - прокуратура, истец) обратилась в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Товары Саха Якутместпрома" (ОГРН 1021401058700, ИНН 1435065894, г. Якутск, далее - ООО "Товары Саха Якутместпрома"), Департаменту имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска (далее - департамент) о признании недействительным дополнительного соглашения от 19.11.2015 к муниципальному контракту N 01/15-3 от 30.01.2015 и применении последствий недействительности сделки.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 10 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года, исковые требования удовлетворены частично.
Департамент, не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение от 10 января 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 18 апреля 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального права, и принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований.
Из кассационной жалобы следует, что замена подлежащего передаче объекта не является изменением существенных условий муниципального контракта и не могло повлиять на цену контракта. При соблюдении условий, предусмотренных статьей 93 Федерального закона от 05.04.2015 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон о контрактной системе), заказчик вправе осуществить закупку у единственного поставщика, что является законодательно установленным случаем ограничения конкуренции. В закупке участвовал лишь один участник - ООО "Товары Саха Якутместпром", что исключало возможность ограничения равенства, создания для единственного участника более выгодных условий исполнения контракта. Сделка является оспоримой, а не ничтожной в силу закона. Истцом пропущен срок исковой давности. Течение срока начинается с момента, когда Окружная администрация города Якутска, узнала о нарушении права - с момента совершения сделки, т.е. с 19 ноября 2015 года. Заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если заявитель действует недобросовестно. Окружной администрации города Якутска было известно о совершении сделки в виде заключения дополнительного соглашения.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 30.01.2015 между ООО "Товары Саха Якутместпрома" (застройщик) и департаментом (заказчик) заключен муниципальный контракт N 01/15-3 на долевое участие в строительстве многоквартирного дома, согласно которому Застройщик обязуется в предусмотренный контрактом срок построить недвижимое имущество и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта недвижимости передать Заказчику находящийся в объекте недвижимости объекты долевого строительства, указанные в п. 1.2. контракта, а Заказчик обязуется оплатить Застройщику обусловленную контрактом стоимость объектов долевого строительства и принять его.
Объектами долевого строительства являются жилые помещения, расположенные по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Якутск, "72" квартал, Центральный округ, ул. Короленко 25 (пункт 1.2 контракта).
Объектом недвижимости является многоквартирный дом, который расположен на строительном участке N 14:36:105021:5; N 14:36:105021:325;. N 14:36:105021:3; N 14:36:105021:18 по адресу: Республика Саха (Якутия), г. Якутск, Центральный округ, "72" квартал, ул. Короленко, 25 и имеет следующие характеристики: общая площадь участков - 3 566 кв. м, многоквартирный жилой (пункт 1.3 контракта).
Застройщик гарантирует, что действует на основании Разрешения на осуществление строительства объекта недвижимости N RU14301000-128-14 от 10.07.2014 взамен N RU14301000-56-14 от 04.04.2014. Копия вышеуказанного Разрешения на осуществление строительства является Приложением N 9 к контракту и его неотъемлемой частью (пункт 1.7 контракта).
Проектная декларация (включает в себя информацию о Застройщике и информацию о проекте строительства) опубликована "Застройщиком" в следующих средствах массовой информации: www.капиталплюс.рф (пункт 1.8 контракта).
Цена контракта составляет 30 195 133 рублей 64 копейки за общую площадь передаваемых объектов долевого строительства (пункт 2.1 контракта).
Согласно пункту 2.2 контракта оплата осуществляется в следующем порядке: размер аванса составляет 30% от суммы контракта, срок перечисления средств - не позднее 10-ти банковских дней с момента заключения муниципального контракта.
Оплата остальной части осуществляется поэтапно, в зависимости от процента готовности жилых помещений в следующем порядке: денежные средства в размере 50% от суммы Контракта перечисляются при выполнении 30% от общего объема работ подтвержденной актом приема отдельного этапа работ, срок перечисления средств - не позднее 10-ти банковских дней с даты приема отдельных этапов выполненных работ; оставшаяся сумма в размере 20% перечисляется в течение 10 банковских дней после подписания сторонами акта приема-передачи законченных строительством жилых помещений и получения разрешения на ввод объектов долевого строительства в эксплуатацию.
Контракт вступает в силу с даты его подписания и действует до 31.12.2015 (пункт 3.1 контракта).
Срок получения Застройщиком разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию до 31.12.2015 (пункт 3.2. контракта).
Объект долевого строительства должен быть передан Заказчику в соответствии с условиями контракта в срок до 31.12.2015 (пункт 3.3 контракта).
Исполнение обязательств Застройщика по контракту обеспечивается безотзывной банковской гарантией в размере 2 463 272 (Два миллиона четыреста шестьдесят три тысячи двести семьдесят два) рубля 80 копеек. Предъявление требования к оплате осуществляется не позднее 16.02.2016 в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения всех обязательств Застройщика по контракту, независимо от применения неустойки (пункт 11.1 контракта).
19.11.2015 между ООО "Товары Саха Якутместпрома" (застройщик) и департаментом (заказчик) подписано Дополнительное соглашение к указанному муниципальному контракту, которым внесены изменения в муниципальный контракт.
Прокурор, считая указанное дополнительное соглашение нарушающим требования закона и посягающим при этом на публичные интересы, обратился в арбитражный суд с настоящими исковыми требованиями.
Арбитражный суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования в части признания дополнительного соглашения недействительным (ничтожным), исходил из того, что спорное дополнительное соглашение заключено с нарушением требований Закона о контрактной системе. Поскольку возвращение сторон в первоначальное положение невозможно в связи с фактической передачей спорных квартир на основании договоров социального найма жилых помещений и сохранении условий пункта 2.2 контракта, отказал в удовлетворении иска в части требований о применении последствий недействительности сделки.
Четвертый арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Согласно части 1 статьи 4 Федерального закона от 30.12.2004 N 214 "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - Закон об участии в долевом строительстве) по договору участия в долевом строительстве одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
Застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором и должен быть единым для участников долевого строительства (пункт 1 статьи 6 Закона об участии в долевом строительстве).
Суды, руководствуясь частью 4 статьи 4 Закона об участии в долевом строительстве, пришли к правильному выводу, что определение подлежащего передаче конкретного объекта долевого строительства является существенным условием договора участия в долевом строительстве.
Замена подлежащего передаче объекта долевого строительства на равнозначный не предусмотрена Законом об участии в долевом строительстве в качестве способа защиты права участника долевого строительства. Вместе с тем, замена объекта долевого строительства, подлежащего передаче участнику долевого строительства, может быть установлена договором участия в долевом строительстве (пункт 2 "Обзора судебной практики разрешения дел по спорам, возникающим в связи с участием граждан в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости", утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации от 19.07.2017).
Судами установлено, что ни конкурсная документация о закупке на право заключения муниципального контракта на долевое участие в строительстве многоквартирного дома в целях обеспечения жилыми помещениями детей сирот, оставшихся без попечения родителей, ни контракт не содержали условий, позволяющих производить замену объекта долевого строительства.
Согласно пунктам 1 и 2 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.
Пунктом 2 статьи 168 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Согласно статье 6 Закона о контрактной системе, контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
В силу части 2 статьи 34 Закона о контрактной системе при заключении и исполнении контракта изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей и статьей 95.
Невозможность исполнения контракта в установленный срок не предусмотрена частью 1 статьи 95 Закона о контрактной системе в числе случаев, в которых возможно изменение существенных условий контракта.
Сохранение условий государственных и муниципальных контрактов в том виде, в котором они были изложены в извещении о проведении открытого аукциона в электронной форме и в документации об аукционе, невозможность ведения переговоров между заказчиками и участниками закупок (статья 46 Закона о контрактной системе) и исполнение контракта на условиях, указанных в документации, направлены на обеспечение равенства участников размещения заказов, создание условий для свободной конкуренции, обеспечение в связи с этим эффективного использования средств бюджетов и внебюджетных источников финансирования, на предотвращение коррупции и других злоупотреблений в сфере размещения заказов с тем, чтобы исключить случаи обхода закона - искусственного ограничения конкуренции при проведении аукциона и последующего создания для его победителя более выгодных условий исполнения контракта.
Суды пришли к правильному выводу, что в данном случае изменение подлежащего передаче конкретного объекта долевого строительства ограничило конкуренцию между участниками размещения заказа, так как приняты разрешение на строительство от 16.10.2015 N 14-RU14301000-156-2015 от 16/10/2015, документы, подтверждающие права на землю от 13.08.2015 N 09-4/2015-162, полученные после 01.12.2014, то есть после срока принятия заявок на участие в конкурсе, следовательно, данный объект не мог участвовать в конкурсе, или могли участвовать в конкурсе лица, получившие разрешение на строительство позже 01.12.2014, что могло повлиять на цену контракта.
Судами установлено, что изменяя квартиры, подлежащие передаче по иному адресу, путем заключения спорного дополнительного соглашения, стороны фактически изменили подлежащий передаче конкретный объект долевого строительства, тем самым изменив существенные условия, предусмотренные муниципальным контрактом.
В пунктах 74 и 75 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что ничтожной является сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц. Вне зависимости от указанных обстоятельств законом может быть установлено, что такая сделка оспорима, а не ничтожна, или к ней должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (пункт 2 статьи 168 ГК РФ).
Применительно к статьям 166 и 168 Гражданского кодекса Российской Федерации под публичными интересами, в частности, следует понимать интересы неопределенного круга лиц, обеспечение безопасности жизни и здоровья граждан, а также обороны и безопасности государства, охраны окружающей природной среды. Сделка, при совершении которой был нарушен явно выраженный запрет, установленный законом, является ничтожной как посягающая на публичные интересы.
Согласно пункту 18 Обзора судебной практики применения законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 28.06.2017) государственный (муниципальный) контракт, заключенный с нарушением требований Закона о контрактной системе и влекущий, в частности, нарушение принципов открытости, прозрачности, ограничение конкуренции, необоснованное ограничение числа участников закупки, а, следовательно, посягающий на публичные интересы и (или) права и законные интересы третьих лиц, является ничтожным.
Суды двух инстанции правомерно установили нарушения требований Закона о контрактной системе - нарушение принципов ограничение конкуренции, необоснованное ограничение числа участников закупки.
Поскольку действующее гражданское законодательство содержит императивную норму о неизменности условий государственного или муниципального контракта на выполнение работ и оказание услуг для государственных или муниципальных нужд, за исключением случаев, прямо установленных законом, суды двух инстанций обоснованно пришли к выводу, что дополнительное соглашение от 19.11.2015 к муниципальному контракту от 30.01.2015 N 01/15-3 является недействительным.
Суды также пришли к правильному выводу, что поскольку оспариваемое дополнительное соглашение от 19.11.2015 заключено с нарушением требований Закона о контрактной системе, является ничтожным, то срок оспаривания составляет три года и на момент подачи иска не истек.
В связи с фактической передачей спорных квартир на основании договоров социального найма жилых помещений, суды правомерно пришли к выводу о невозможности возвращение сторон в первоначальное положение.
После признания недействительным дополнительного соглашения, муниципальный контракт N 01/15-3 от 30.01.2015 на долевое участие в строительстве многоквартирного дома является действующим и сохраняет действие условий пункта 2.2 об оплате суммы в размере 20% в течение 10 банковских дней после подписания сторонами акта приема-передачи законченного строительством жилых помещений и получения разрешения на ввод объектов долевого строительства в эксплуатацию.
Доводы кассационной жалобы фактически направлены на переоценку установленных при рассмотрении дела судом первой и апелляционной инстанций обстоятельств, что в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации недопустимо в суде кассационной инстанции, поэтому Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа указанные доводы не могут быть приняты во внимание.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 10 января 2018 года по делу N А58-1550/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 10 января 2018 года по делу N А58-1550/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
С.Б.КАЧУКОВ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-5878/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Радюковой О.Л.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи Арбитражного суда Красноярского края представителей: общества с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" Медведевой Ксении Валерьевны (доверенность от 01.06.2018, паспорт), администрации Уярского района Политковской Елены Анатольевны (доверенность от 23.07.2018, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" на дополнительное решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Яковенко И.В., суд апелляционной инстанции: Споткай Л.Е., Бутина И.Н., Петровская О.В.),

установил:

администрация Уярского района (ОГРН 1022401115351, ИНН 2440001792, далее - истец) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" (ОГРН 1022402470133, ИНН 2465014144, далее - ООО "ЭВРИ", ответчик) о расторжении муниципального контракта N 2015.491019 на разработку проектно-сметной документации на строительство крытого плавательного бассейна по адресу: г. Уяр, ул. Ленина, 74 и привязка проекта; взыскании 2 044 900 рублей пени.
ООО "ЭВРИ" предъявило встречное исковое требование к администрации Уярского района о взыскании с ответчика задолженности по муниципальному контракту от 21.12.2015 N 2015.491019: 1 690 000 рублей стоимости контракта, 175 000 рублей, внесенных в качестве обеспечения контракта, 120 431 рубля 78 копеек стоимости прохождения повторной государственной экспертизы, 22 195 рублей 33 копеек пени, 42 250 рублей штрафа, 33 249 рублей государственной пошлины.
Определением арбитражного суда от 11 октября 2017 года ходатайство ООО "ЭВРИ" о назначении судебной экспертизы удовлетворено, по делу назначена судебная строительно-сметная экспертиза.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года в удовлетворении исковых требований администрации Уярского района о расторжении муниципального контракта отказано; в удовлетворении встречных исковых требований ООО "ЭВРИ" отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года решение от 02 февраля 2018 года оставлено без изменения.
Поскольку при вынесении резолютивной части решения по настоящему делу суд не рассмотрел вопрос относительно взыскания администрацией Уярского района с ООО "ЭВРИ" 2 044 900 рублей пени определением от 29 января 2018 года назначено судебное заседание для вынесения дополнительного решения.
Дополнительным решением Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года исковые требования администрации Уярского района о взыскании неустойки удовлетворены. С ООО "ЭВРИ" в пользу администрации Уярского района взыскано 400 000 рублей неустойки.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года дополнительное решение от 14 февраля 2018 года изменено, исковые требования удовлетворены частично, с ООО "ЭВРИ" в пользу администрации Уярского района взыскано 100 000 рублей пени; в остальной части иска отказано.
ООО "ЭВРИ" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит дополнительное решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу отменить в связи с нарушением судами норм материального права: статей 307, 406 Гражданского кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд".
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что срок выполнения работ продлевается на период, соответствующий просрочке кредитора-заказчика.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "ЭВРИ" подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе, представитель администрации Уярского района возразил против доводов кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, ООО "ЭВРИ" допущена просрочка в предоставлении заказчику проектно-сметной документации с положительным заключением экспертизы на 159 дней, в связи с чем, заказчиком начислена неустойка в размере 625 300 рублей за период с 20.09.2016 по 25.02.2017.
Претензией от 09.02.2017 заказчик обратился к подрядчику с требованием об уплате неустойки в размере 1 825 000 рублей. Указанная претензия оставлена исполнителем без удовлетворения.
В связи наличием предусмотренного контрактом обеспечения в размере 175 000 рублей, администрацией в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации уточнено требование о взыскании неустойки, размер начисленной неустойки уменьшен на сумму полученного ранее обеспечения - на 175 000 рублей.
Суд первой инстанции удовлетворил исковые требования в части взыскания пени в размере 400 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции исходя из следующего.
Последний документ по исходным данным (межевание земельного участка) представлен заказчиком 24.07.2016, следовательно, до 24.07.2016 у исполнителя действительно имелись как фактические, так и формальные препятствия к выполнению работ.
Суд первой инстанции обоснованно сделал вывод о том, что до 24.07.2016 сроки выполнения работ для исполнителя не начинали течение в силу обстоятельств, целиком зависящих от заказчика. С даты представления заказчиком последнего документа по исходным данным - с 24.07.2016 у исполнителя по условиям спорного контракта имелось 57 дней (количество дней исполнения обязательств по контракту) для исполнения принятых на себя обязательств, то есть общество обязано представить заказчику проектно-сметную документацию с положительным заключением экспертизы до 18.09.2016.
К указанному сроку исполнителем проектно-сметная документация с положительным заключением экспертизы не представлена, исполнитель допустил просрочку выполнения своих обязательств, в связи с этим у заказчика возникло право на начисление неустойки с 19.09.2016.
25.02.2017 контракт между сторонами прекратил свое действие вследствие одностороннего отказа заказчика от его исполнения.
Истцом начислена неустойка за период с 20.09.2016 по 25.02.2017. В судебном заседании 07.02.2018 администрация Уярского района представила заявление об уточнении исковых требований, в котором указала на уменьшение суммы неустойки на сумму обеспечения.
Поскольку спорный муниципальный контракт ООО "ЭВРИ" надлежащим образом не исполнен, у заказчика в соответствии с условиями договора возникло право после расторжения контракта не выплачивать денежные средства, внесенные исполнителем в качестве обеспечения надлежащего выполнения условий контракта с учетом начисленной исполнителю неустойки, истребуемой по первоначальному иску.
При таких обстоятельствах, 175 000 рублей подлежат зачету в счет выплаты неустойки в пользу заказчика, следовательно, администрацией правомерно уменьшена неустойка на сумму внесенного обеспечения.
В рассматриваемом споре ООО "ЭВРИ" не представлено доказательств достижения им результата работы, на который рассчитывал заказчик, и передачи заказчику надлежащего результата этих работ.
Исполнителем заявлено ходатайство о применении статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что заявленный размер неустойки в значительной степени превышает разумные ожидания сторон в части целей применения мер ответственности; размер неустойки не соответствует разумно понимаемым потерям истца, как в имущественной, так и в неимущественной сфере.
Подлежащая уплате неустойка за нарушение срока исполнения условий контракта явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства ответчиком.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Согласно пункту 1 статьи 330 Гражданского кодекса Российской Федерации неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
В соответствии с пунктом 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации суд вправе уменьшить неустойку, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
Таким образом, суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
В рамках рассматриваемого спора судом такая несоразмерность установлена, в связи с этим имелись основания для снижения заявленного размера неустойки.
ООО "ЭВРИ" не приведено оснований, освобождающих от применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение договорных обязательств.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанции доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по делу N А33-5878/2017 Арбитражного суда Красноярского края основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по делу N А33-5878/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-5878/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Радюковой О.Л.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи Арбитражного суда Красноярского края представителей: общества с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" Медведевой Ксении Валерьевны (доверенность от 01.06.2018, паспорт), администрации Уярского района Политковской Елены Анатольевны (доверенность от 23.07.2018, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Яковенко И.В., суд апелляционной инстанции: Споткай Л.Е., Парфентьева О.Ю., Петровская О.В.),

установил:

администрация Уярского района (ОГРН 1022401115351, ИНН 2440001792, далее - истец) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЭВРИ" (ОГРН 1022402470133, ИНН 2465014144, далее - ООО "ЭВРИ", ответчик) о расторжении муниципального контракта N 2015.491019 на разработку проектно-сметной документации на строительство крытого плавательного бассейна по адресу: г. Уяр, ул. Ленина, 74 и привязка проекта; взыскании 2 044 900 рублей пени.
ООО "ЭВРИ" предъявило встречное исковое требование к администрации Уярского района о взыскании с ответчика задолженности по муниципальному контракту от 21.12.2015 N 2015.491019: 1 690 000 рублей стоимости контракта, 175 000 рублей, внесенных в качестве обеспечения контракта, 120 431 рубля 78 копеек стоимости прохождения повторной государственной экспертизы, 22 195 рублей 33 копеек пени, 42 250 рублей штрафа, 33 249 рублей государственной пошлины.
Определением арбитражного суда от 11 октября 2017 года ходатайство ООО "ЭВРИ" о назначении судебной экспертизы удовлетворено, по делу назначена судебная строительно-сметная экспертиза.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года в удовлетворении исковых требований администрации Уярского района о расторжении муниципального контракта отказано; в удовлетворении встречных исковых требований ООО "ЭВРИ" отказано.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года решение от 02 февраля 2018 года оставлено без изменения.
ООО "ЭВРИ" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу отменить в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, нарушением норм материального права: статей 716, 718 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, независимо от сметной стоимости объекта заказчик желал получить результат работ.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что проектно-сметная документация, выполненная ООО "ЭВРИ", имеет для заказчика потребительскую ценность.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "ЭВРИ" подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе, представитель администрации Уярского района возразил против доводов кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, 21.12.2015 по условиям электронного аукциона от 08.12.2015 администрация Уярского района (заказчик) заключила муниципальный контракт N 2015.491019 на разработку проектно-сметной документации на строительство крытого плавательного бассейна, по адресу: г. Уяр, ул. Ленина, 74 и привязка проекта с ООО "ЭВРИ" (исполнителем).
В связи с существенным нарушением ответчиком условий муниципального контракта, истец обратился в арбитражный суд с иском о расторжении муниципального контракта N 2015.491019 на разработку проектно-сметной документации на строительство крытого плавательного бассейна по адресу: г. Уяр, ул. Ленина, 74 и привязка проекта; взыскании 2 044 900 рублей пени.
Поскольку условиями спорного контракта предусмотрена возможность одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта при наличии условий, предусмотренных действующим гражданским законодательством, в силу положений пункта 1 статьи 782 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 9 статьи 95 Закона о контрактной системе суд пришел к выводу о том, что заказчик, при наличии на то соответствующих оснований, вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав на то, что контракт считается расторгнутым по истечении 10 дней с момента получения подрядчиком (14.02.2017) претензии заказчика, то есть с 25.02.2017.
Основанием обращения в арбитражный суд ООО "ЭВРИ" со встречным иском послужил, в том числе, факт невыполнения заказчиком обязательств по оплате стоимости выполненных работ по спорному контракту.
В подтверждение выполнения работ по контракту в материалы дела представлены подписанные исполнителем в одностороннем порядке акты выполненных работ, которые направлены заказчику письмом от 27.02.2017 N 27. Администрацией Уярского района в адрес исполнителя направлен мотивированный отказ от подписания актов выполненных работ (получен исполнителем 18.03.2017).
В рассматриваемом споре ООО "ЭВРИ" не представлено доказательств достижения им результата работы, на который рассчитывал заказчик, и передачи заказчику надлежащего результата этих работ.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно пункту 1 статьи 721 Гражданского кодекса Российской Федерации качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода.
По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ заказчик обязан, если иное не предусмотрено договором уплатить подрядчику установленную цену полностью после завершения всех работ или уплачивать ее частями после завершения отдельных этапов работ (статья 762 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судами первой и апелляционной инстанций установлено, что договорные отношения между сторонами прекращены в результате одностороннего отказа заказчика от исполнения муниципального контракта, так как результаты выполненных работ, предоставленные заказчику, не соответствовали условиям контракта и требованиям действующего законодательства.
Учитывая, что исполнитель не представил проектно-сметную документацию в установленный контрактом срок, при соблюдении заказчиком предусмотренного порядка уведомления о расторжении контракта, суды пришли к правильному выводу о его расторжении в одностороннем порядке заказчиком, в связи с этим в удовлетворении исковых требований по первоначальному иску отказано правомерно.
При рассмотрении исковых требований по встречному иску судами установлено, что заказчик отказался от приемки результата указанных работ ответчиком в срок, предусмотренный контрактом.
При наличии обстоятельств, подтверждающих несоответствие представленного подрядчиком к приемке заказчику результата работ (неполучением того результата, на который рассчитывал заказчик), оснований для возложения обязанности по оплате данного результата на заказчика не имеется.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судами первой и апелляционной инстанций доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 02 февраля 2018 года по делу N А33-5878/2017 в обжалуемой части, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 18 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-29321/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Бобылевой М.Ю.,
при содействии судьи Арбитражного суда Красноярского края Слесаренко И.В. и при ведении протокола секретарем судебного заседания Курсиновой К.Ю.,
при участии в судебном заседании 17.07.2018 представителей: общества с ограниченной ответственностью "СПС-Транс" Сенникова А.В. (доверенность от 09.04.2018), Управления Федеральной службы судебных приставов по Красноярскому краю Хривкова А.В. (доверенность от 28.12.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Управления Федеральной службы судебных приставов по Красноярскому краю на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по делу N А33-29321/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Парфентьева О.Ю., Белан Н.Н., Бутина И.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "СПС-Транс" обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к Российской Федерации в лице Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации в лице Управления Федеральной службы судебных приставов по Красноярскому краю (далее - управление) о взыскании в счет возмещения убытков 35 000 рублей.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 15 февраля 2018 года производство по делу прекращено.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда определение от 15 февраля 2018 года отменено. Дело направлено на новое рассмотрение в первую инстанцию.
Управление Федеральной службы судебных приставов по Красноярскому краю, не согласившись с постановлением суда апелляционной инстанции, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит его отменить.
В кассационной жалобе заявитель указывает, что суд апелляционной инстанции допустил нарушения норм процессуального права, выразившиеся в рассмотрении дела в отсутствие УФССП по Красноярскому краю, привлеченного к участию в деле и не извещенного о времени и месте судебного заседания.
В судебном заседании 17.07.2018 представители управления и общества подтвердили соответственно доводы кассационной жалобы и отзыва на нее.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 17 июля 2018 года в соответствии со статьей 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации объявлялся перерыв в судебном заседании с 17 июля 2018 года до 09 часов 45 минут 19 июля 2018 года, о чем сделано публичное извещение. После перерыва стороны в судебное заседание не явились.
Другие лица о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом, своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив материалы дела, в соответствии с положениями статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия полагает, что обжалуемый судебный акт подлежит отмене в связи со следующим.
Согласно части 1 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса считаются извещенными надлежащим образом, если к началу судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия арбитражный суд располагает сведениями о получении адресатом копии определения о принятии искового заявления или заявления к производству и возбуждении производства по делу, направленной ему в порядке, установленном настоящим Кодексом, или иными доказательствами получения лицами, участвующими в деле, информации о начавшемся судебном процессе.
Согласно части 4 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное извещение, адресованное юридическому лицу, направляется арбитражным судом по месту нахождения юридического лица.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 15 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.02.2011 N 12 "О некоторых вопросах применения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 27.07.2010 N 228-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации", суду апелляционной (кассационной) инстанции следует исходить из того, что извещение является надлежащим, если в материалах дела имеются документы, подтверждающие направление арбитражным судом лицу, участвующему в деле, копии первого судебного акта по делу в порядке, установленном статьей 122 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, и ее получения адресатом (уведомление о вручении, расписка, иные документы согласно части 5 статьи 122 названного Кодекса), либо иные доказательства получения лицами, участвующими в деле, информации о начавшемся процессе (часть 1 статьи 123 кодекса), либо документы, подтверждающие соблюдение одного или нескольких условий части 4 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, определением от 19 марта 2018 года к производству принята апелляционная жалоба общества, дело назначено к рассмотрению на 03 апреля 2018 года.
Между тем в материалах дела отсутствуют доказательства надлежащего извещения Управления Федеральной службы судебных приставов по Красноярскому краю о дате и времени судебного разбирательства в Третьем арбитражном апелляционном суде.
Поскольку управление не получило судебные извещения по независящим от него причинам, оно не может считаться надлежащим образом уведомленным о начавшемся процессе. Управление было лишено возможности участвовать в судебном заседании суда апелляционной инстанции и реально защищать свои права и законные интересы, в результате чего были допущены нарушения таких принципов арбитражного процесса, как обеспечение равной судебной защиты прав и законных интересов всех лиц, участвующих в деле, равноправие сторон и состязательность.
Рассмотрение дела в отсутствие стороны, не извещенной надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в силу пункта 2 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации является безусловным основанием для отмены вынесенного по делу судебного акта.
С учетом изложенного постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года подлежит отмене, как принятое с нарушением норм процессуального права, а дело - направлению на новое рассмотрение в тот же арбитражный суд.
При новом рассмотрении дела арбитражному суду следует обеспечить надлежащее извещение сторон о времени и месте судебного разбирательства, дать надлежащую правовую оценку доводам сторон и разрешить спор в соответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по делу N А33-29321/2017 Арбитражного суда Красноярского края отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в Третий арбитражный апелляционный суд для рассмотрения спора по существу.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-26237/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Барской А.Л., Качукова С.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Бугач-Приручейный" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года по делу N А33-26237/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Тимергалеева О.С., суд апелляционной инстанции: Белан Н.Н., Парфентьева О.Ю., Петровская О.В.),

установил:

администрация города Красноярска (далее - администрация, истец) обратилась в Арбитражный суд Красноярского края с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Бугач - Приручейный" (ОГРН 1052463025670, ИНН 2463071411, г. Красноярск, далее - ООО "Бугач - Приручейный", ответчик) о взыскании задолженности в размере 570 552 рублей 79 копеек, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 92 810 рублей 62 копеек за период с 29.12.2015 по 10.10.2017 с дальнейшим начислением по день фактического исполнения денежного обязательства.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года, исковые требования удовлетворены.
ООО "Бугач - Приручейный", не согласившись с принятыми по делу судебными актами, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение от 14 февраля 2018 года и постановление суда апелляционной инстанции от 14 мая 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права, и принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований.
Из кассационной жалобы следует, что условие договора о предоставлении земельного участка сроком на 5 лет истцом не выполнено, фактически земельный участок был предоставлен сроком на 11 месяцев. В нарушение статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации ответчик не извещен о времени и месте судебного разбирательства, определение суда о назначении дела к судебному разбирательству ответчику не направлено, тем самым суд лишил ответчика права отстаивать свои интересы в суде.
Дополнения к кассационной жалобе судом округа не принимаются во внимание, как поданные за пределами срока, предусмотренные частью 1 статьи 276 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Отзыв департамента на кассационную жалобу судом округа не принимается во внимание, как направленный в нарушение части 1 статьи 279 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Красноярского края и Третьего арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о необоснованности доводов кассационной жалобы и отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в соответствии с решением аукционной комиссии (протокол от 18.12.2015 N 15) между администрацией и ООО "Бугач-Приручейный" подписан договор на размещение временного сооружения от 31.12.2015 N 2.
Срок действия договора устанавливается до 01.01.2021 года (пункт 1.2 договора).
Стоимость установлена на основании протокола подведения итогов электронного аукциона от 18.12.2015 и составляет 574 850 рублей 59 копеек (пункт 1.3 договора).
Аукцион на право заключения договора на размещение временного сооружения проведен в соответствии с Постановлением администрации г. Красноярска от 24.12.2014 N 879 "Об утверждении Положения о порядке проведения аукционов по продаже права на размещение временных сооружений на территории города Красноярска в электронной форме" (далее - Постановление).
В соответствии с пунктом 49 Постановления лицо, выигравшее торги, должно оплатить приобретенное им право на заключение договора путем безналичного перечисления денежных средств в бюджет города в соответствии с условиями, установленными документацией о торгах.
Согласно условиям документации об аукционе на право заключения договора на размещение временного сооружения - сезонного кафе площадью 250,00 кв. м по адресу: г. Красноярск, ул. Высотная, 15, сквер "Серебряный", лицо, выигравшее торги, должно полностью оплатить приобретенное им право на заключение договора на размещение временного сооружения путем безналичного перечисления в бюджет города в течение десяти дней со дня оформления итогового протокола аукциона (п. 13 документации об аукционе).
Как следует из представленных истцом в материалы дела платежных поручений от 21.12.2015 N 559743, от 30.12.2015 N 292 и от 31.10.2016 N 61658 ответчиком оплачено по договору 4 297 рублей 80 копеек.
На основании договора на размещение временного сооружения от 31.12.2015 N 2 департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска (арендодатель) и ООО "Бугач-Приручейный" подписали договор аренды земельного участка N 465, в соответствии с пунктом 1.1 которого арендодатель предоставляет, а арендатор принимает в аренду земельный участок с категорией земель - земли населенных пунктов, с учетным номером 01 00 226:0023, находящийся по адресу: г. Красноярск, Октябрьский район, ул. Высотная, 15, сквер "Серебряный", для использования в целях размещения временного сооружения: сезонного кафе в границах, указанных в плане Участка, прилагаемом к настоящему договору и являющимся его неотъемлемой частью, общей площадью 250 (двести пятьдесят целых) кв. м (приложение 1). Земельный участок передается по акту приема-передачи.
Срок аренды участка устанавливается с 31.12.2015 по 30.11.2016 (пункт 2.1 договора).
Согласно представленному истцом расчету задолженность ООО "Бугач-Приручейный" перед администрацией составляет 570 552 рублей 79 копеек.
Истец направил в адрес ответчика претензию от 31.07.2017 N 11-5506 с просьбой оплатить в срок до 02.09.2017 задолженность по договору на размещение временного сооружения от 31.12.2015 N 2 в размере 572 218 рублей 54 копеек. Претензия получена адресатом 14.08.2017 (почтовое уведомление с номером почтового идентификатора 66004917796052).
Ссылаясь на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательств по договору на размещение временного сооружения от 31.12.2015 N 2, администрация обратилась в арбитражный суд с настоящими исковыми требованиями.
Арбитражный суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования, исходил из наличия правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
Третий арбитражный апелляционный суд поддержал выводы суда первой инстанции.
Согласно частям 2, 4 статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья 422 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу части 3 статьи 420 Гражданского кодекса Российской Федерации к обязательствам, возникшим из договора, применяются общие положения об обязательствах (статьи 307 - 419 Гражданского кодекса Российской Федерации), если иное не предусмотрено правилами настоящей главы и правилами об отдельных видах договоров, содержащимися в Гражданском кодексе Российской Федерации.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в соответствии с Положением о временных сооружениях, схемой размещения временных сооружений на территории города Красноярска, утвержденной Постановлением администрации города Красноярска от 27.09.2012 N 415 - сезонное кафе, по адресу: г. Красноярск, ул. Высотная, 15, сквер "Серебряный" является одним из видов временных сооружений, допускаемых к размещению на территории города Красноярска.
Истец исполнил принятые по договору обязательства надлежащим образом, предоставив ответчику право на размещение и эксплуатацию временного сооружения - сезонного кафе, что следует из договора от 31.12.2015 N 2, подписанного сторонами без разногласий.
Заключенный между истцом и ответчиком договор не противоречит положениям статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации, его условия соответствуют Положению о временных сооружениях на территории города Красноярска.
Согласно статье 309 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со статьей 310 Гражданского кодекса Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
Поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства исполнения ответчиком принятого обязательства по внесению платы в установленные договором сроки и размере, проверив расчет задолженности и признав его верным, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности в заявленном размере.
Довод ответчика о том, что условие договора о предоставлении земельного участка сроком на 5 лет истцом не выполнено, фактически земельный участок предоставлен сроком на 11 месяцев, правомерно отклонен судом апелляционной инстанции, поскольку условия договора на размещение временного сооружения о размере платы за размещение не поставлены в зависимость от срока, на который предоставлен в аренду земельный участок по договору аренды земельного участка N 465.
Согласно пункту 1 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции, действующей до 01.06.2015) за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующей в месте нахождения кредитора учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения.
Редакция статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации изменена Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 08.03.2015 N 42-ФЗ), вступившим в силу с 1 июня 2015 года.
В силу части 2 статьи 2 Федерального закона от 08.03.2015 N 42-ФЗ положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. По правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В соответствии с пунктами 1, 3, 4 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 08.03.2015 N 42, действующей с 01.06.2015) за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц.
Федеральным законом N 315-ФЗ от 03.07.2016 "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" внесены изменения в первую часть Гражданского кодекса Российской Федерации, в том числе в статью 395 ГК РФ: в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Указанные изменения вступили в силу с 01.08.2016 (статья 7 Закона). По общему правилу новые положения Гражданского кодекса Российской Федерации применяются: к правоотношениям, которые возникают после 01.08.2016; к правам и обязанностям, которые возникают после 01.08.2016, из правоотношений, существовавших до этой даты.
Учитывая факт ненадлежащего исполнения ответчиком обязательств по оплате по договору, произведя перерасчет процентов, суды пришли к правильному выводу, что сумма процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 29.12.2015 по 10.10.2017 составляет 92 810 рублей 66 копеек.
Вместе с тем, руководствуясь статьей 9, пунктом 5 статьи 49, статьями 41, 44 - 49, 65, 66, 72 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суды пришли к правомерному выводу, что поскольку истцом заявлено требование о взыскании процентов в размере 92 810 рублей 62 копейки, исковые требования в части взыскания процентов за пользование чужими денежными средствами подлежат удовлетворению в заявленном размере.
Пунктом 3 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что кредитор вправе взыскать с должника проценты за пользование чужими средствами по день уплаты суммы этих средств кредитору.
Согласно абзацу 1 пункта 48 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов, имевших место до указанного дня. Проценты за пользование чужими денежными средствами по требованию истца взимаются по день уплаты этих средств кредитору. Одновременно с установлением суммы процентов, подлежащих взысканию, суд при наличии требования истца в резолютивной части решения указывает на взыскание процентов до момента фактического исполнения обязательства (пункт 3 статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации). При этом день фактического исполнения обязательства, в частности уплаты задолженности кредитору, включается в период расчета процентов.
Поскольку доказательства оплаты ответчиком задолженности в сумме 570 552 рублей 79 копеек на момент рассмотрения данного требования не представлены, суды двух инстанций пришли к правильному выводу, что требование истца о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами, подлежащих начислению на сумму долга в размере 570 552 рублей 79 копеек, начиная с 11.10.2017, рассчитанных по день фактической оплаты долга, является обоснованным и подлежит удовлетворению.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что в адрес ответчика не поступало определение суда первой инстанции от 15.11.2017 о принятии искового заявления к производству арбитражного суда, подготовке дела к судебному разбирательству и назначении дела к судебному разбирательству, в связи с чем, дело рассмотрено в отсутствие ООО "Бугач-Приручейный", не извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, тем самым, нарушено его право на равенство и справедливое рассмотрение дела, являлся предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и правомерно отклонен как не нашедший своего подтверждения.
Согласно части 1 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса считаются извещенными надлежащим образом, если к началу судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия арбитражный суд располагает сведениями о получении адресатом копии определения о принятии искового заявления или заявления к производству и возбуждении производства по делу, направленной ему в порядке, установленном настоящим Кодексом, или иными доказательствами получения лицами, участвующими в деле, информации о начавшемся судебном процессе.
В силу части 1 статьи 122 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации копия судебного акта направляется арбитражным судом по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по месту нахождения адресата.
В соответствии с частью 4 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное извещение, адресованное юридическому лицу, направляется арбитражным судом по месту нахождения юридического лица. Место нахождения юридического лица определяется на основании выписки из единого государственного реестра юридических лиц.
Согласно части 2 статьи 9, части 6 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, лица, участвующие в деле, при наличии информации о надлежащем извещении о начавшемся процессе, несут риск наступления неблагоприятных последствий совершения или несовершения ими процессуальных действий.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 15 ноября 2017 года назначено предварительное судебное заседание на 25.12.2017 в 09 час. 00 мин. и судебное заседание на 25.12.2017 в 09 час. 05 мин.
Указанное определение направлено ответчику 16.11.2017 по юридическому адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц (660061, Красноярский край, г. Красноярск, ул. Назаровская, д. 6, корп. Д) и получено 22.11.2017 представителем ответчика Лисиным С.Е., что подтверждается почтовым уведомлением (л.д. 4).
Ответчик не ссылался на то, что Лисин С.Е. является неуполномоченным лицом, либо на то, что почтовое уведомление содержит недостоверные сведения.
Таким образом, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что ответчик надлежащим образом извещен о судебном разбирательстве по настоящему делу.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года по делу N А33-26237/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 14 февраля 2018 года по делу N А33-26237/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
С.Б.КАЧУКОВ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-22978/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Новогородского И.Б.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Манзановой Н.Ю.,
с участием судьи Арбитражного суда Республики Хакасия осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Федулкиной А.А., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Васильевой Е.С.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия Маровой О.О. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы директора общества с ограниченной ответственностью "Техномакс" Пономарева Дениса Геннадьевича, Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия на решение Арбитражного суда от 08 февраля 2018 года по делу N А33-22978/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чурилина Е.М., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Борисов Г.Н., Морозова Н.А.),

установил:

директор общества с ограниченной ответственностью (ООО) "Техномакс" Пономарев Денис Геннадьевич обратился в Железнодорожный районный суд г. Красноярска с жалобой о признании незаконным и отмене постановления Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Хакасия (далее - Хакасское УФАС России, антимонопольный орган) от 26.04.2017 о назначении административного наказания по делу N 35-А-16-АП об административном правонарушении.
Определением судьи Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 31 августа 2017 года указанная жалоба направлена на рассмотрение по подведомственности в Арбитражный суд Красноярского края.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 08 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года, заявление Пономарева Д.Г. удовлетворено. Признано незаконным и отменено постановление Хакасского УФАС России от 26.04.2017 о назначении административного наказания по делу N 35-А-16-АП об административном правонарушении.
Пономарев Д.Г. обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит изменить мотивировочную часть постановления суда апелляционной инстанции в части признания необоснованными выводы суда первой инстанции относительно места совершения вменяемого административного правонарушения по мотивам неправильного применения судом статьи 29.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (далее - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 5).
По мнению заявителя кассационной жалобы, суды и антимонопольный орган неправомерно исходили из того, что местом совершения правонарушения является место проведения конкретного аукциона (место нахождения заказчика); не приняли во внимание обстоятельства дела N А74-13090/2016 относительно определения места заключения соглашения (подачи ценовых предложений) по месту совершения противоправных действий - г. Красноярск; подача ценовых предложений с одного IP-адреса свидетельствует о нахождении участников соглашения в одном помещении либо в непосредственной близости; электронные аукционы проводились на электронной торговой площадке в сети Интернет, который не связан с местом нахождения заказчиков, а также с действиями ООО "Техномакс" по подаче заявок; суды не учли позицию судов по делу N А19-6510/2017.
В отзыве на кассационную жалобу Хакасское УФАС России считает ее доводы несостоятельными.
КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: Приказ ФГУП "Почта России" от 17.05.2012 "Об утверждении Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений" имеет N 114-п, а не N 14-п.
Хакасское УФАС России также обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить принятые по делу судебные акты по мотивам неправильного применения судами статей 25.1, 25.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пунктов 8.15, 19.3, 21.9, 21.10, 25.1, 25.2 Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений, утвержденного приказом Федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" от 17.05.2012 N 14-п (далее - Порядок N 114-п), несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Хакасское УФАС России указывает, что располагало достаточными доказательствами надлежащего извещения директора ООО "Техномакс" Пономарева Д.Г. о дате рассмотрения дела N 35-А-16-АП, что подтверждается отчетами об отслеживании почтовых отправлений, полученными с официального сайта Почты России; почтовым отправлениям были присвоены почтовые идентификационные номера, по которым антимонопольный орган отследил прохождение этих отправлений; Порядком N 114-п не предусмотрено внесение сведений, полученных из вторичных извещений ф. 22-в, в Общероссийскую автоматизированную систему учета и контроля за прохождением регистрируемых почтовых отправлений (ОАСУ РПО), информация о движении которых отображается для пользователей интернета-сервиса официального сайта Почты России.
Пономарев Д.Г. отзыв на кассационную жалобу не представил.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Красноярского края.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в судебное заседание не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Ввиду принятия к производству суда определением от 26 июня 2018 года кассационной жалобы Хакасского УФАС России, назначенной к рассмотрению на 19 июля 2018 года на 14 часов 30 минут, определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 27 июня 2018 года в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрение кассационной жалобы Пономарева Д.Г. отложено также на 19 июля 2018 года на 14 часов 30 минут для совместного рассмотрения поступивших по делу кассационных жалоб, о чем лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом (уведомления о вручении почтовых отправлений, информация на официальном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в сети Интернет).
Определением суда от 18 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с длительным отсутствием ввиду нахождения в очередном отпуске судьи Шелега Д.И., в составе судей, рассматривающих настоящее дело, произведена замена судьи Шелега Д.И. судьей Кадниковой Л.А.
Рассмотрение кассационной жалобы произведено с самого начала.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Республики Хакасия.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru). Пономарев Д.Г. своих представителей в судебное заседание не направил, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
В судебном заседании представитель Хакасского УФАС России подтвердила доводы кассационной жалобы, а также указала на необоснованность жалобы директора ООО "Техномакс" Пономарева Д.Г.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационных жалобах и возражениях на них, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 27.08.2015 в адрес Хакасского УФАС России поступило заявление Государственного комитета по размещению государственных заказов Республики Хакасия о проведении расследования по факту картельного сговора ООО "Акцепт", ООО "Форвард" и ООО "Техномакс" на электронных торгах.
Решением Хакасского УФАС России от 11.05.2016 по делу N 61-А-15 (с учетом решения Федеральной антимонопольной службы от 22.09.2016) ООО "Техномакс", ООО "Акцепт" и ООО "Форвард" признаны нарушившими пункт 2 части 1 статьи 11 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Закон о защите конкуренции) в части заключения соглашения между хозяйствующими субъектами - конкурентами, то есть между хозяйствующими субъектами, осуществляющими продажу товаров на одном товарном рынке, которое привело (могло привести) к повышению, снижению или поддержанию цен на торгах N 0380200000115003622 на поставку компьютерной техники (пункт 1). ООО "Техномакс", ООО "Техномакс-ИТ" и ООО "Форвард" признаны нарушившими пункт 2 части 1 статьи 11 Закона о защите конкуренции в части заключения соглашения между хозяйствующими субъектами - конкурентами, то есть между хозяйствующими субъектами, осуществляющими продажу товаров на одном товарном рынке, которое привело (могло привести) к повышению, снижению или поддержанию цен на торгах N 0134300051915000044 на поставку компьютерной техники для МБОУ СОШ N 9 (пункт 2). ООО "Техномакс", ООО "Техномакс-ИТ" и ООО "Форвард" признаны нарушившими пункт 2 части 1 статьи 11 Закона о защите конкуренции, в части заключения соглашения между хозяйствующими субъектами-конкурентами, то есть между хозяйствующими субъектами, осуществляющими продажу товаров на одном товарном рынке, которое привело (могло привести) к повышению, снижению или поддержанию цен на торгах N 0319100005515000180 на поставку компьютерного оборудования для фармколледжа (пункт 4).
Вступившим в законную силу решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 01 июня 2017 года по делу N А74-13090/2016, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 08 сентября 2017 года, в удовлетворении заявления ООО "Техномакс" о признании незаконными решений Управления Федеральной антимонопольной службы по Республики Хакасия от 11.05.2016 по делу N 61-А-15 и Федеральной антимонопольной службы от 22.09.2016 в части признания ООО "Техномакс" нарушившим пункт 2 части 1 статьи 11 Закона о защите конкуренции отказано.
По данному факту нарушения антимонопольного законодательства в отношении директора ООО "Техномакс" Пономарева Д.Г. антимонопольным органом составлен протокол от 15.08.2016 N 35-А-16-АП об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением Хакасского УФАС России от 26.04.2017 по делу N 35-А-16-АП директор ООО "Техномакс" Пономарев Д.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
Данное обстоятельство явилось основанием для обращения Пономарева Д.Г. в суд с названным заявлением.
Суд первой инстанции, удовлетворяя заявленные требования, исходил из того, что антимонопольным органом неверно определено место совершения административного правонарушения, поскольку представленные в дело доказательства подтверждают факт совершения нарушения в городе Красноярске, в связи с чем дело рассмотрено с нарушением требований статьи 29.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также из нарушения антимонопольным органом процедуры привлечения к административной ответственности в связи с вынесением постановления в отсутствие Понамарева Д.Г., не извещенного надлежащим образом о дате, месте и времени рассмотрения дела.
Суд апелляционной инстанции признал незаконным вывод суда первой инстанции в части нарушения антимонопольным органом статьи 29.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установив, что Хакасским УФАС России дело об административном правонарушении рассмотрено по месту его совершения в пределах предоставленных полномочий. В остальной части апелляционный суд признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению в силу следующего.
Частью 1 статьи 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции, действующей на момент привлечения к административной ответственности) предусмотрена административная ответственностью за заключение хозяйствующим субъектом недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения, а равно участие в нем или осуществление хозяйствующим субъектом недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации согласованных действий.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что место совершения противоправных действий - это г. Красноярск, место заключения соглашения (подачи ценовых предложений), были предметом рассмотрения судом апелляционной инстанции, проверены судом кассационной инстанции и не могут быть приняты во внимание по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 29.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. По ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, дело может быть рассмотрено по месту жительства данного лица.
Из подпункта "з" пункта 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" следует, что местом совершения административного правонарушения является место совершения противоправного действия независимо от места наступления его последствий, а если такое деяние носит длящийся характер, - место окончания противоправной деятельности, ее пресечения; если правонарушение совершено в форме бездействия, то местом его совершения следует считать место, где должно было быть совершено действие, выполнена возложенная на лицо обязанность.
Судом апелляционной инстанции установлено, что в данном случае аукционы N 0380200000115003622, 0134300051915000044, 0319100005515000180, при участии в которых антимонопольным органом установлено совершение ООО "Техномакс" противоправных действий с целью введения добросовестных участников аукциона в заблуждение и выведения их своими противоправными действиями из конкурентной борьбы, проходили в нескольких субъектах Российской Федерации (Республика Хакасия, Иркутская область, Красноярский край), следовательно, местом совершения правонарушения является несколько субъектов Российской Федерации. В связи с этим в оспариваемом постановлении антимонопольного органа место совершения правонарушения определено: г. Усть-Илимск Иркутская область, г. Красноярск Красноярский край, г. Абакан Республика Хакасия.
Полномочия по рассмотрению дела N 61-А-15 о нарушении антимонопольного законодательства Федеральной антимонопольной службой были переданы Хакасскому УФАС России; г. Абакан Республики Хакасия указан в качестве одного из мест совершения правонарушения.
Учитывая, что правонарушение было совершено на территории трех субъектов Российской Федерации, в число которых входит Республика Хакасия, дело N 61-А-15 о нарушении антимонопольного законодательства было рассмотрено Хакасским УФАС России (при наличии полномочий, переданных ФАС России), суд пришел к обоснованному и мотивированному выводу о том, что именно у данного территориального органа ФАС России на основании части 1.2 статьи 28.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях имелся повод для возбуждения и рассмотрения дела об административном правонарушении по статье 14.32 названного Кодекса.
Ссылки заявителя кассационной жалобы на позицию судов по делу N А19-6510/2017 и выводы Арбитражного суда Красноярского края в решении от 08 февраля 2018 года по делу N А33-22978/2017, подлежат отклонению как несостоятельные.
В судебных актах трех инстанций по делу N А19-6510/2017 судами был сделан вывод о том, что административный орган - УФАС по Иркутской области, указав местом совершения вменяемого правонарушения г. Красноярск, ул. Новосибирская, 42, не был уполномочен на рассмотрение дела об административном правонарушении. В рассматриваемом случае УФАС по Республике Хакасия указало местом совершения вменяемого правонарушения, в том числе г. Абакан, Республики Хакасия.
Таким образом, суд апелляционной инстанции правомерно признал ошибочными выводы суда первой инстанции о совершении нарушения директором ООО "Техномакс" в г. Красноярске, признав, что дело рассмотрено уполномоченным должностным лицом Хакасского УФАС России по месту его совершения.
Доводы кассационной жалобы Хакасского УФАС России об отсутствии существенного нарушения процедуры привлечения должностного лица к административной ответственности ввиду того, что административный орган располагал достаточными доказательствами надлежащего извещения директора ООО "Техномакс" Пономарева Д.Г. о времени и месте рассмотрения дела N 35-А-16-АП, проверены, однако не могут быть учтены в силу следующего.
В соответствии с частью 2 статьи 25.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату (часть 1 статьи 25.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В подтверждение наличия сведений о надлежащем извещении Пономарева Д.Г. о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении антимонопольный орган ссылается на отчеты об отслеживании почтовых отправлений с официального сайта предприятия "Почта России", из которых следует, что направленные Пономареву Д.Г. почтовые отправление хранились на почте 30 календарных дней, после чего были внесены соответствующие сведения на интернет-сайт о возврате отправления отправителю и направлены обратно Хакасскому УФАС России.
В соответствии с пунктом 34 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 31.07.2014 N 234 (далее - Правила N 234) (в редакции, действующей в период привлечения к административной ответственности) почтовые отправления и почтовые переводы при невозможности их вручения (выплаты) адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи в течение 30 дней со дня поступления почтового отправления в объект почтовой связи. Срок хранения почтовых отправлений и почтовых переводов может быть продлен по заявлению отправителя или адресата (его уполномоченного представителя). При неявке адресата за почтовым отправлением и почтовым переводом в течение 5 рабочих дней после доставки первичного извещения ему доставляется и вручается под расписку вторичное извещение.
Почтовое отправление или почтовый перевод возвращается по обратному адресу, в том числе при отказе адресата (его уполномоченного представителя) от его получения; при отсутствии адресата по указанному адресу; при невозможности прочтения адреса адресата (пункт 35 Правил N 234).
Порядком N 14-п предусмотрено, что вторичные извещения ф. 22-в доставляются по адресу, указанному на извещении, и вручаются под расписку на отрывной части извещения с указанием даты вручения. При невозможности вручить извещение ф. 22-в под расписку его можно опустить в ячейку абонентского почтового шкафа, почтовые абонентские ящики, при этом на отрывной части извещения делается отметка "Опущено в абонентский почтовый ящик", проставляется дата, подпись почтового работника (пункт 20.5). При неявке адресатов за РПО в течение 5 рабочих дней (для РПО разряда "Судебное" в течение 3-х рабочих дней) после доставки первичных извещений ф. 22 им доставляются и вручаются под расписку вторичные извещения ф. 22-в. На оборотной стороне РПО или сопроводительного адреса к посылке делается отметка о дате и времени выписки вторичного извещения, которая подписывается почтовым работником (пункт 20.17).
Судами установлено, что представленные антимонопольным органом отчеты об отслеживании почтовых отправлений по состоянию на 10.11.2017 с почтовыми идентификационными номерами 65500509298481 (660018, г. Красноярск, ул. Новосибирская, д. 42) и 65500509298474 (г. Красноярск, ул. Бабушкина, д. 2, кв. 110) содержат информацию лишь об одной неудачной попытке вручения этих почтовых отправлений 24.03.2017. Информация о вторичной попытке вручения извещений адресату в материалах дела отсутствует.
Довод антимонопольного органа о том, что Порядком N 114-п не предусмотрено внесение сведений, полученных из вторичных извещений ф. 22-в, в Общероссийскую автоматизированную систему учета и контроля за прохождением регистрируемых почтовых отправлений (ОАСУ РПО), не свидетельствует об отсутствии нарушения процедуры привлечения к ответственности со стороны Хакасского УФАС России.
Если при допущенных органом связи нарушениях Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 31.07.2014 N 234, почтовое извещение не было получено лицом, участвующим в производстве по делу об административном правонарушении, по не зависящим от него причинам, оно не может считаться надлежаще извещенным.
Административным органом в материалы дела не представлено доказательств, подтверждающих соблюдение органом почтовой связи правил вручения почтовых отправлений привлекаемому лицу, в том числе почтовых конвертов, возвращенных органом почтовой связи после истечения срока хранения.
Таким образом, как установили суды, на дату рассмотрения дела об административном правонарушении и вынесения оспариваемого постановления административный орган не располагал достаточными сведениями о надлежащем извещении о совершении соответствующих процессуальных действий - доказательствами соблюдения в полном объеме процедуры надлежащего извещения Пономарева Д.Г. органом почтовой связи (состоялось ли вторичное извещение). Иных доказательств извещения Пономарева Д.Г. другими способами в материалы дела не представлено.
Как обоснованно признали суды двух инстанций, названное свидетельствует о нарушении административным органом процедуры привлечения к административной ответственности, рассмотрении дела об административном правонарушении и вынесении оспариваемого постановления в отсутствие достаточных доказательств надлежащего извещения лица, привлекаемого к административной ответственности.
Правовых оснований для переоценки данного вывода суд кассационной инстанции не усматривает.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеются ссылки в кассационных жалобах, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационных жалоб, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 08 февраля 2018 года по делу N А33-22978/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А33-16076/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Левошко А.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи помощником судьи Манзановой Н.Ю.,
с участием судьи Третьего арбитражного апелляционного суда, осуществляющего организацию видеоконференцсвязи, Юдина Д.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Таракановой О.М.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи в Третьем арбитражном апелляционном суде представителей: публичного акционерного общества "Межрегиональная сетевая компания Сибири" Ступина С.И. (доверенность от 01.06.2016); индивидуального предпринимателя Трофимова Александра Анатольевича - Кочурова П.С. (доверенность от 19.06.2087),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу публичного акционерного общества "Межрегиональная сетевая компания Сибири" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 18 января 2018 года по делу N А33-16076/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Раздобреева И.А., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Юдин Д.В.),

установил:

публичное акционерное общество "Межрегиональная распределительная сетевая компания Сибири" (ОГРН 105246005432, ИНН 2460069527, г. Красноярск; далее - ПАО "МРСК Сибири", общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о признании недействительными решения и предписания Управления Федеральной антимонопольной службы по Красноярскому краю (далее - Красноярское УФАС России, антимонопольный орган) от 29.05.2017 N 24-10-17.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены публичное акционерное общество (ПАО) "Красноярскэнергосбыт", индивидуальный предприниматель Трофимов Александр Анатольевич (далее - предприниматель Трофимов А.А.).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 18 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года, в удовлетворении требования отказано.
ПАО "МРСК Сибири" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит отменить принятые по делу судебные акты по мотивам неправильного применения судами статьи 4, части 1 статьи 10 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-З "О защите конкуренции" (далее - Закон о защите конкуренции), пунктов 192, 193 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, которые устанавливают правовые основы функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения), несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает выводы судов о законности ненормативных правовых актов антимонопольного органа, ссылаясь на отсутствие в действиях общества противоправного поведения, составляющего злоупотребление доминирующим положением; общество не имеет договорных отношений с предпринимателем, расчет суммы потребленной абонентом энергии производит и предъявляет ПАО "Красноярскэнергосбыт"; проверка прибора учета и составление акта о безучетном потреблении проводилась в присутствии представителя предпринимателя - Колесова В.Ю., подписавшего акт проверки расчетных приборов, однако отказавшегося от подписания акта о безучетном потреблении без указания причин, что отражено в акте, в связи с чем акт подписан двумя незаинтересованными лицами; антимонопольным органом не были представлены доказательства того, что составление акта о безучетном потреблении электроэнергии с нарушением процедуры и выставление ПАО "Красноярскэнергосбыт" на основании данного акта счета ущемляют права предпринимателя Трофимова А.А. именно в сфере предпринимательской, а не хозяйственной деятельности, а также не установлено, в чем конкретно выразилось злоупотребление сетевой организацией доминирующим положением на соответствующем товарном рынке; вменяемое нарушение не свидетельствует об ущемлении интересов других лиц; осуществление надзора и контроля за деятельностью сетевой организации по установлению правомерности в части соблюдения процедуры составления акта в отношении конкретного потребителя, не относится к компетенции антимонопольного органа.
Красноярское УФАС России отзыв на кассационную жалобу не представило.
Предприниматель Трофимов А.А. в отзыве на кассационную жалобу считает ее доводы несостоятельными, судебные акты - законными; указывает, что основным видом его деятельности, приносящим доход, является аренда и управление собственным нежилым недвижимым имуществом. Трофимовым А.А. с хозяйствующими субъектами заключены договоры аренды нежилых помещений, расположенных по адресу г. Красноярск, ул. 60 лет Октября дом 172, общей площадью 1 302,6 кв. м, согласно разделу 3 которых арендаторы оплачивают переменную (дополнительную) составляющую арендной платы, в том числе, плату за электроэнергию исходя из объемов потребления. Необоснованное доначисление объема потребления электроэнергии в размере 1 104 820 кВт многократно увеличило бы стоимость переменной составляющей арендной платы и арендной платы в целом по указанным договорам аренды и привело бы к расторжению договоров арендаторами, а, соответственно, ограничению конкуренции. Злоупотребление ПАО "МРСК Сибири" доминирующим положением на соответствующем рынке привело к недополучению предпринимателем прибыли и многомиллионным убыткам.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференцсвязи при содействии Третьего арбитражного апелляционного суда.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru). Красноярское УФАС России и ПАО "Красноярскэнергосбыт" своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации рассматривается в их отсутствие.
Представители ПАО "МРСК Сибири" и предпринимателя Трофимова А.А. в судебном заседании подтвердили доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзыве на нее.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и возражениях на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в Красноярское УФАС России поступило заявление предпринимателя Трофимова А.А. на действия ПАО "МРСК Сибири", выразившиеся в нарушении требований антимонопольного законодательства в сфере электроэнергетики и злоупотреблении доминирующим положением.
Приказом от 21.02.2017 N 44 возбуждено дело N 24-10-17 по признакам нарушения ПАО "МРСК Сибири" части 1 статьи 10 Закона о защите конкуренции.
В ходе рассмотрения дела антимонопольным органом установлено, что 02.10.2006 между предпринимателем Трофимовым А.А. и ПАО "Красноярскэнергосбыт" заключен договор N 9753 на электроснабжение, согласно которому гарантирующий поставщик (ПАО "Красноярскэнергосбыт") принимает на себя обязательства по осуществлению продажи и обеспечению передачи электрической энергии заявителю (Трофимов А.А.), а заявитель обязуется принять и оплатить приобретаемую электрическую энергию.
Соглашением от 24.11.2015 о внесении изменений в договор энергоснабжения от 02.10.2006 N 975 определен объект электроснабжения, а именно нежилые помещения N 2, N 3, N 4, N 7, N 8, N 9, расположенные по адресу: Красноярский край, г. Красноярск, ул. 60 Октября 172, принадлежащие на праве собственности предпринимателю Трофимову А.А., на основании свидетельства о регистрации права собственности, выданного 08.07.2015 Управлением Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии Красноярскому краю.
Согласно приложению N 3 к договору в редакции соглашения от 24.11.2015 объектами электроснабжения, в том числе являются нежилые помещения N 2, N 3, N 4, N 7, N 8, N 9, расположенные по адресу: г. Красноярск, ул. 60 лет Октября, д. 172. На объекте предпринимателя установлен прибор учета N 009072059005152.
14.12.2016 сотрудниками ПАО "МРСК Сибири" в соответствии с планом-графиком проведения проверок приборов учета на декабрь 2016 года была проведена выездная инструментальная плановая проверка прибора учета N 009072059005152, установленного на объекте, принадлежащем Трофимову А.А.
В ходе проведения проверки сотрудниками ПАО "МРСК Сибири" было зафиксировано нарушение: нарушена целостность изоляции вторичных токовых цепей трансформаторов тока N 009556, N 009555, N 009554, подключенных к прибору учета N 009072059005152, прибор учета непригоден для осуществления расчетов за потребленную электроэнергию и оказанные услуги по передаче электроэнергии; не соответствует требованиям нормативно-технической документации.
По результатам проверки заявителем составлен акт проверки расчетных приборов учета от 14.12.2016 N ГНК7-158 и акт о безучетном потреблении электроэнергии от 14.12.2016 N 241103363.
31.12.2016 ПАО "Красноярскэнергосбыт" был выставлен счет-фактура N 11-1216-1000020100, в котором включен расчет по акту от 14.12.2016 N 241103363 в размере потребления 1 217 546 кВт/ч стоимостью 5 185 169 рублей 97 копеек. Согласно справке к счету-фактуре расчет по максимальной мощности произведен за период с 15.12.2016 по 31.12.2016 и составил 102 000 кВт/ч. Расчет объема безучетного потребления электроэнергии согласно акту о безучетном потреблении электроэнергии от 14.12.2016 N 241103363 произведен с 25.06.2016 (дата предыдущей контрольной проверки прибора учета согласно акту допуска прибора учета в эксплуатацию от 24.06.2016 N 791) по 14.12.2016 (дата выявления факта безучетного потребления электрической энергии). 31.01.2017 ПАО "Красноярскэнергосбыт" в адрес заявителя был выставлен счет-фактура N 11-0117-1000020100, в который включен расчет в размере потребления 184828 кВт/ч стоимостью 777 179 рублей 79 копеек. Согласно справке к счету-фактуре расчет по максимальной мощности произведен за период с 01.01.2017 по 08.01.2017 и составил 48000 кВт/ч.
Антимонопольным органом установлено, что в акте о безучетном потреблении от 14.12.2016 N 241103363 отсутствует подпись и причины отказа предпринимателя от подписания, что в соответствии с положениями Основных положений должно явиться основанием для составления акта в присутствии двух незаинтересованных лиц. Указанные лица в акте о безучетном потреблении электроэнергии зафиксированы в лице Пронина Романа Эдуардовича и Соколова Ивана Владимировича, которые во время проведения проверки на объекте, принадлежащем Трофимову А.А., и при составлении акта не присутствовали, в связи с чем акт о безучетном потреблении составлен с нарушением требований Основных положений и, следовательно, не может являться допустимым доказательством по установлению факта о безучетном потреблении, соответственно, расчет, произведенный на основании такого акта, является неправомерным.
Таким образом, действия ПАО "МРСК Сибири" по необоснованному установлению факта безучетного потребления электрической энергии, на основании которого предпринимателю Трофимову А.А. предъявлено требование о погашении задолженности, рассчитанной из стоимости потребленной электрической энергии, с учетом максимальной мощности, признаны антимонопольным органом нарушающими часть 1 статьи 10 Закона о защите конкуренции, поскольку ущемляют интересы предпринимателя ввиду того, что негативно сказались на его хозяйственной деятельности.
Решением Красноярского УФАС России от 29.05.2017 N 24-10-17 ПАО "МРСК Сибири" признано нарушившим часть 1 статьи 10 Закона о защите конкуренции в части необоснованного установления факта безучетного потребления электрической энергии, на основании которого предпринимателю Трофимову А.А. предъявлено требование о погашении задолженности, рассчитанной из стоимости потребленной электрической энергии, с учетом максимальной мощности.
Предписанием от 29.05.2017 N 24-10-17 ПАО "МРСК Сибири" предписано в пятнадцатидневный срок с момента получения предписания отозвать у ПАО "Красноярскэнергосбыт" и предпринимателя Трофимова А.А. акт от 14.12.2016 N 241103363, составленный по факту безучетного потребления электрической энергии на объекте, принадлежащем Трофимову А.А.
ПАО "МРСК Сибири", полагая, что названные решение и предписание не соответствуют закону и нарушают его права и законные интересы, обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с указанным заявлением.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из того, что оспариваемые акты антимонопольного органа не противоречат требованиям действующего законодательства и не нарушают права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу - удовлетворению в силу следующего.
Согласно части 1 статьи 10 Закона о защите конкуренции запрещаются действия (бездействие) занимающего доминирующее положение хозяйствующего субъекта, результатом которых являются или могут являться недопущение, ограничение, устранение конкуренции и (или) ущемление интересов других лиц (хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо неопределенного круга потребителей.
Приказом Федеральной службы по тарифам от 28.05.2008 N 179-э ОАО "МРСК Сибири", осуществляющее деятельность в сфере услуг по передаче электрической энергии, включено в реестр субъектов естественных монополий в топливно-энергетическом комплексе, в раздел I "Услуги по передаче электрической и (или) тепловой энергии", под регистрационным N 24.1.58.
В силу статьи 3, пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 17.08.1995 N 147-ФЗ "О естественных монополиях", статьи 5 Закона о защите конкуренции общество является субъектом естественной монополии и занимает доминирующее положение на товарном рынке оказания услуг по передаче электрической энергии в Красноярском крае в границах расположения принадлежащих ему электрических сетей.
Квалифицирующими признаками нарушения статьи 10 названного Закона являются доминирующее положение хозяйствующего субъекта на соответствующем товарном рынке и злоупотребление таким положением, то есть совершение этим субъектом действий (бездействия), негативно влияющих (способных повлиять) на определенную конкурентную среду и (или) законные интересы других лиц.
В соответствии с абзацем 9 пункта 2 Основных положений безучетным потреблением является потребление электрической энергии с нарушением установленного договором энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), договором оказания услуг по передаче электрической энергии) и настоящим документом порядка учета электрической энергии со стороны потребителя (покупателя), выразившимся во вмешательстве в работу прибора учета (системы учета), обязанность по обеспечению целостности и сохранности которого (которой) возложена на потребителя (покупателя), в том числе в нарушении (повреждении) пломб и (или) знаков визуального контроля, нанесенных на прибор учета (систему учета), в несоблюдении установленных договором сроков извещения об утрате (неисправности) прибора учета (системы учета), а также в совершении потребителем (покупателем) иных действий (бездействия), которые привели к искажению данных об объеме потребления электрической энергии (мощности).
Субъекты электроэнергетики, обеспечивающие снабжение электрической энергией потребителей, в том числе гарантирующие поставщики (энергосбытовые, энергоснабжающие организации) и сетевые организации, в соответствии с настоящим разделом проверяют соблюдение потребителями (производителями электрической энергии (мощности) на розничных рынках) требований настоящего документа, определяющих порядок учета электрической энергии, условий заключенных договоров энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности)), договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, договоров оказания услуг оперативно-диспетчерского управления, а также проводят проверки на предмет выявления фактов безучетного и бездоговорного потребления электрической энергии (пункт 167 Основных положений).
Согласно пункту 176 Основных положений результаты проверки приборов учета сетевая организация оформляет актом проверки расчетных приборов учета, который подписывается сетевой организацией и лицами, принимавшими участие в проверке.
По факту выявленного безучетного или бездоговорного потребления электрической энергии сетевой организацией составляется акт о неучтенном потреблении электрической энергии и не позднее 3 рабочих дней с даты его составления передается в адрес гарантирующего поставщика (энергосбытовой, энергоснабжающей организации), обслуживающего потребителя, осуществившего безучетное потребление; лица, осуществившего бездоговорное потребление (пункт 192 Основных положений).
В соответствии с пунктом 193 Основных положений (в редакции, действующей на момент составления акта о безучетном потреблении) при составлении акта о неучтенном потреблении электрической энергии должен присутствовать потребитель, осуществляющий безучетное потребление (обслуживающий его гарантирующий поставщик (энергосбытовая, энергоснабжающая организация)), или лицо, осуществляющее бездоговорное потребление электрической энергии.
Отказ лица, осуществляющего безучетное или бездоговорное потребление электрической энергии, от подписания составленного акта о неучтенном потреблении электрической энергии, а также его отказ присутствовать при составлении акта должен быть зафиксирован с указанием причин такого отказа в акте о неучтенном потреблении электрической энергии, составленном в присутствии 2 незаинтересованных лиц.
По результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств и доводов сторон суды установили, что в акте о безучетном потреблении электроэнергии от 14.12.2016 N 241103363 отсутствует подпись индивидуального предпринимателя и причины обоснованного отказа от подписания; в качестве незаинтересованных лиц в акте указаны Пронин Р.Э. и Соколов И.В., которые во время проведения проверки и составления акта на объекте, принадлежащем Трофимову А.А., не присутствовали.
Материалами дела, в том числе письмом Трофимова А.А. от 21.12.2016 N 51, направленным в адрес ПАО "Красноярскэнергосбыт", постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 10.04.2017 подтверждается, что Пронин Р.Э. и Соколов И.В. на момент проведения проверки на объекте не присутствовали, в связи с чем не располагали информацией о том, какие нарушения были выявлены, в акте о безучетном потреблении от 14.12.2016 N 241103363 расписались во второй половине дня, ближе к вечеру.
При таких обстоятельствах, суды обоснованно признали, что акт о безучетном потреблении электроэнергии от 14.12.2016 N 241103363 составлен с нарушениями действующего законодательства, в том числе пункта 193 Основных положений.
Суды также учли, что вступившими в законную силу судебными актами Арбитражного суда Красноярского края по делам N А33-6001/2017, А33-3781/2017 дана оценка акту о безучетном потреблении от 14.12.2016 N 241103363, как недостоверному.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что выводы суда по делам N А33-6001/2017 и А33-3781/2017 основаны на фактах, установленных антимонопольным органом в оспариваемом по настоящему делу решении, обстоятельства по составлению акта о безучетном потреблении электроэнергии не исследовались, не соответствует содержанию судебных актов по названным делам.
Ссылка общества на то, что общество не имеет договорных отношений с предпринимателем, расчет суммы потребленной энергии абонентом производит и предъявляет ПАО "Красноярскэнергосбыт", не влияет на правильность приведенных суждений судов, учитывая, что на основании рассматриваемого акта ПАО "Красноярскэнергосбыт" и была предъявлена к оплате задолженность.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что составление акта о безучетном потреблении электроэнергии с нарушением процедуры не ущемляет права предпринимателя Трофимова А.А. именно в сфере предпринимательской деятельности, является спором хозяйствующих субъектов по объемам оказанных услуг, а также что антимонопольным органом не установлено, в чем конкретно выразилось злоупотребление сетевой организацией доминирующим положением на соответствующем рынке; вменяемое нарушение не свидетельствует об ущемлении интересов других лиц; осуществление надзора и контроля за деятельностью сетевой организацией по установлению правомерности в части соблюдения процедуры составления акта в отношении конкретного потребителя не относится к компетенции антимонопольного органа, не могут быть приняты во внимание, как несостоятельные в правовом отношении и противоречащие установленным судами фактическим обстоятельствам дела.
Как следует из решения антимонопольного органа, общество занимает доминирующее положение на рынке оказания услуг по передаче электрической энергии в Красноярском крае в границах расположения принадлежащих ПАО "МРСК" электрических сетей. Трофимов А.А. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, основной вид экономической деятельности определен как оптовая торговля электрической и бытовой техникой; на основании договора на электроснабжение, заключенного с ПАО "Красноярскэнергосбыт", соглашением о внесении изменений в договор объектом электроснабжения определены нежилые помещения, принадлежащие предпринимателю на праве собственности; расположенные на принадлежащем предпринимателю земельном участке с разрешенным использованием - размещение промышленных, коммунальных и складских объектов IV - V классов вредности.
Доказательства того, что названные помещения, в которых установлен прибор учета, в отношении которого проводилась проверка, используются предпринимателем не в предпринимательской деятельности, следовательно, ущемляемые интересы не затрагивают именно предпринимательскую деятельность хозяйствующего субъекта, в материалах дела отсутствуют.
Поскольку в рассматриваемом случае антимонопольный орган доказал соответствие закону оспариваемых ненормативных правовых актов, а заявитель не представил доказательства нарушения этими актами его прав и законных интересов, суды, исследовав и оценив в порядке статей 71, 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства и доводы лиц, участвующих в деле, в соответствии с требованиями части 3 статьи 201 названного Кодекса правомерно отказали в удовлетворении заявленных требований.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационной жалобы, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 18 января 2018 года по делу N А33-16076/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.Н.ЛЕВОШКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
13.09.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-547/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего судьи Качукова С.Б.,
судей Барской А.Л., Первушиной М.А.
при участии в заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Региональный центр пожарной безопасности" Мелешко М.Д. (доверенность от 16.04.2018) и представителя министерства имущественных отношений Иркутской области Ермакова А.Л. (доверенность от 03.11.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Региональный центр пожарной безопасности" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 декабря 2017 года по делу N А19-547/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: судья Сураева О.П.; апелляционный суд: судьи Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

министерство имущественных отношений Иркутской области (ОГРН 1083808003564 ИНН 3808174613, место нахождения: г. Иркутск, далее также - министерство, истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Региональный центр пожарной безопасности" (ОГРН 1113850035859, ИНН 3810321953, место нахождения: г. Иркутск, далее также - ООО "РЦПБ", общество, ответчик) об обязании освободить земельный участок с кадастровым номером 38:36:000009:78, расположенный по адресу: г. Иркутск, ул. Мира, 14, путем сноса за собственный счет нежилого помещения площадью 27 кв. м и демонтажа пристроя к этому нежилому помещению площадью 8 кв. м, находящихся в пределах указанных в иске координат, а также о приведении указанного земельного участка в первоначальный вид.
В соответствии со статьей 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечены областное государственное автономное образовательное учреждение среднего профессионального образования "Иркутский техникум авиастроения и материалообработки" (далее также - ОГАОУ СПО "Иркутский техникум авиастроения и материалообработки") и администрация города Иркутска.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 06 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года, иск удовлетворен.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, ООО "РЦПБ" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило их отменить и отказать в удовлетворении иска.
В обоснование доводов жалобы ответчик сослался на неправильное применение судами норм материального права (применение не подлежащих применению статей 208, 304 Гражданского кодекса Российской Федерации, неприменение статей 199, 222, 301 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 35 Земельного кодекса Российской Федерации) и нарушение норм процессуального права (статьи 133, части 1 статьи 168, пункта 3 части 4 статьи 170, пункта 12 части 2 статьи 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации). В частности, ответчик указал на то, что при рассмотрении спора суды не исследовали и не установили характер спорных объектов - движимый или недвижимый, не дали оценки его доводам об утрате истцом владения частью указанного выше земельного участка, на которой расположены эти объекты, и не учли, что земельный участок с кадастровым номером 38:36:000009:24514 площадью 2 088 кв. м был образован в результате раздела земельного участка с кадастровым номером 38:36:000009:78, произошедшего 09.04.2014 - после приобретения ответчиком административно-производственного помещения по адресу: г. Иркутск, ул. Мира, 16, в результате чего неправильно применили нормы материального права. Кроме того, ответчик также указал на ошибочность и несоответствие имеющимся в материалах дела доказательствам выводов судов об отсутствии утраты истцом владения спорным земельным участком, о том, что возведение пристроев к зданию представляет собой реконструкцию последнего, и о том, что эти пристрои являются вспомогательными объектами.
В судебном заседании представитель ответчика поддержал доводы, изложенные в поданной жалобе.
Представитель истца указал на несостоятельность доводов ответчика, в связи с чем просил оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Третьи лица своих представителей в заседание не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей третьих лиц.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, правильность применения судом первой инстанции и апелляционным судом норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в собственности Иркутской области находится земельный участок с кадастровым номером 38:36:000009:78 площадью 20 505 кв. м, расположенный по адресу: г. Иркутск, ул. Мира, 14, имеющий разрешенное использование: для эксплуатации существующих учебных зданий и общежития (свидетельство о государственной регистрации права от 12.11.2014 серии 38 АЕ 594314). Указанный земельный участок предоставлен в постоянное (бессрочное) пользование ОГАОУ СПО "Иркутский техникум авиастроения и материалообработки".
На данном земельном участке до выделения из его состава других участков помимо учебно-производственных зданий, находящихся в оперативном управлении ОГАОУ СПО "Иркутский техникум авиастроения и материалообработки", было расположено 3-этажное административное здание, часть помещений в котором принадлежит ООО "РЦПБ".
Ссылаясь на то, что к указанному административному зданию незаконно пристроены нежилое помещение площадью 27 кв. м и пристрой к нему площадью 8 кв. м, находящиеся во владении ответчика, министерство на основании статей 304, 305 Гражданского кодекса Российской Федерации обратилось в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя предъявленный иск, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 209, 304, 305 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 60 Земельного кодекса Российской Федерации и, признав незаконным нахождение спорных объектов на указанном выше земельном участке, исходил из обоснованности требований истца. При этом суд отклонил возражения ответчика о пропуске истцом срока исковой давности, указав на то, что соответствующий земельный участок из владения истца не выбывал.
При повторном рассмотрении дела апелляционный суд выводы суда первой инстанции поддержал.
Между тем принятые судом первой инстанции и апелляционным судом судебные акты подлежат отмене в связи со следующим.
В соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 60 Земельного кодекса Российской Федерации в случаях самовольного занятия земельного участка нарушенное право на него подлежит восстановлению. Действия, нарушающие права на землю граждан и юридических лиц или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения (подпункт 4 пункта 2 этой статьи).
Предусмотренное указанной нормой правило не содержит самостоятельного способа защиты нарушенных прав на земельный участок. В зависимости от обстоятельств дела защита нарушенных прав возможна путем применения таких способов как: предъявление требования об устранении нарушений прав, не связанных с лишением владения (статья 304 Гражданского кодекса Российской Федерации); истребование имущества из чужого незаконного владения (статья 301 Гражданского кодекса Российской Федерации); предъявление требования о сносе самовольной постройки (статья 222 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 304 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Статья 301 Гражданского кодекса Российской Федерации устанавливает, что собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения.
Статьей 222 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрена необходимость сноса самовольной постройки осуществившим ее лицом либо за его счет, кроме случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 этой статьи.
Каждый из этих способов защиты имеет свои сферу и условия применения. Так, положения статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации подлежат применению в случае возведения недвижимых объектов, подпадающих под понятие "самовольная постройка". При этом указанные положения не распространяются на отношения, связанные с созданием самовольно возведенных объектов, не являющихся недвижимым имуществом, а также на перепланировку, переустройство (переоборудование) недвижимого имущества, в результате которых не создан новый объект недвижимости. Лица, право собственности или законное владение которых нарушается сохранением таких объектов, могут обратиться в суд с иском об устранении нарушения права, не соединенного с лишением владения (статья 304 Гражданского кодекса Российской Федерации).
От установления обстоятельств, являющихся условиями применения того или иного способа защиты нарушенных прав, зависит решение вопроса о применении как самого способа защиты, так и относящихся к нему условий и ограничений по его применению (в том числе касающихся исковой давности).
В данном случае, рассматривая дело, суды не выяснили вопрос относительно характера спорных объектов - к движимому или недвижимому имуществу они относятся, и не установили соответствующих обстоятельств, в связи с чем выводы судов о применении к отношениям сторон соответствующих норм материального права являются преждевременными.
Указав на то, что в рассматриваемом случае произведена реконструкция административного здания, суды в нарушение пункта 2 части 4 статьи 170 и пункта 12 части 2 статьи 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не привели доказательств, на основании которых они пришли к такому выводу.
Возражая относительно предъявленных требований и указывая на то, что спорные объекты размещены на законных основаниях, ответчик ссылался на положения пункта 1 статьи 35 Земельного кодекса Российской Федерации, предусматривающие, что при переходе права собственности на здание, сооружение, находящиеся на чужом земельном участке, к другому лицу оно приобретает право на использование соответствующей части земельного участка, занятой зданием, сооружением и необходимой для их использования, на тех же условиях и в том же объеме, что и прежний их собственник.
Отклоняя данные возражения, суды указали на то, что принадлежащие ответчику помещения в административном здании располагаются на другом земельном участке - с кадастровым номером 38:36:000009:24514 площадью 2 088 кв. м. Однако суды не учли, что согласно имеющемуся в материалах дела кадастровому паспорту от 09.04.2014 N 3800/601/14-169293 земельный участок с кадастровым номером 38:36:000009:24514 был образован из земельного участка с кадастровым номером 38:36:000009:78 и поставлен на кадастровый учет 09.04.2014, то есть после заключения ответчиком договора купли-продажи помещений от 24.02.2012. Таким образом, на момент приобретения ответчиком помещений в здании оно находилось на земельном участке с кадастровым номером 38:36:000009:78, при этом в силу норм статьи 35 Земельного кодекса Российской Федерации к приобретателю недвижимости по договору должны были перейти права на земельный участок, которые имел ее прежний собственник.
Вместе с тем при рассмотрении соответствующих возражений ответчика суды указанные обстоятельства не учли.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 287 и частью 1 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обжалуемые судебные акты подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное выше, исследовать и дать оценку всем имеющимся в материалах дела доказательствам и доводам участвующих в деле лиц, установить все обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела, по результатам чего разрешить имеющийся спор. Кроме того, при новом рассмотрении дела суду также следует распределить между сторонами расходы по уплате государственной пошлины, понесенные ответчиком в связи с подачей кассационной жалобы.
На основании части 4 статьи 283 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации меры по приостановлению исполнения обжалуемого решения суда первой инстанции от 06 декабря 2017 года, принятые определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 08 июня 2018 года, подлежат отмене.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 06 декабря 2017 года по делу N А19-547/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 04 апреля 2018 года по тому же делу отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
Меры по приостановлению исполнения решения Арбитражного суда Иркутской области от 06 декабря 2017 года по делу N А19-547/2017, принятые определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 08 июня 2018 года, отменить.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-5020/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 26 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Звечаровской Т.А., Рудых А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - акционерного коммерческого банка "Пробизнесбанк" (открытое акционерное общество) на решение Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года по делу N А19-5020/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Кшановская Е.А., суд апелляционной инстанции: Макарцев А.В., Юдин С.И., Бушуева Е.М.),

установил:

акционерный коммерческий банк "Пробизнесбанк" (открытое акционерное общество) (ОГРН 1027700508978, ИНН 7729086087, г. Москва, далее - ООО АКБ "Пробизнесбанк", истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к индивидуальному предпринимателю Тарасову Андрею Алексеевичу (ОГРНИП 304381912100198, ИНН 381900388605, г. Усолье-Сибирское Иркутской области, далее - ИП Тарасов А.А., ответчик) о взыскании неосновательного обогащения в размере 202 800 рублей; 222 659 рублей 01 копейки процентов за период с 21.05.2011 по 08.08.2017.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично, с ответчика в пользу истца взыскано 202 800 рублей основного долга, 55 275 рублей процентов, распределены расходы по уплате государственной пошлины пропорционально удовлетворенным требованиям.
ООО АКБ "Пробизнесбанк" в кассационной жалобе просит обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении исковых требований в полном объеме или направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права - статей 196 и 200 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 111 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что суд первой инстанции, исходя из размера государственной пошлины уплаченной при подаче иска, должен был возвратить истцу из бюджета дополнительно 18 копеек пошлины. Судебные расходы подлежали отнесению на ответчика полностью как на лицо, злоупотребляющее своими процессуальными правами. Кроме того, по мнению ООО АКБ "Пробизнесбанк", срок исковой давности относительно процентов за пользование чужими денежными средствами следует исчислять с даты признания истца несостоятельным (банкротом), поскольку ранее конкурсный управляющий не мог узнать о наличии спорной задолженности.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в отсутствие представителей сторон.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций о применении норм права установленным ими по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании неосновательного обогащения и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Как установлено судами и следует из материалов дела, решением Арбитражного суда города Москвы по делу N А40-154909/2015 от 28 октября 2015 года ОАО АКБ "Пробизнесбанк" признано несостоятельным (банкротом), в отношении него открыта процедура конкурсного производства, конкурсным управляющим назначена Государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов".
20.05.2011 ОАО АКБ "Пробизнесбанк" перечислило ИП Тарасову А.А. денежные средства в размере 1 000 000 рублей. В ходе проведения финансово-хозяйственной инвентаризации конкурсным управляющим кредитный договор, по которому были перечислены денежные средства, не обнаружен.
С учетом частичного возврата денежных средств, размер задолженности ответчика перед истцом составил 202 800 рублей.
Ссылаясь на отсутствие оснований для перечисления ответчику денежных средств, истец обратился в суд с настоящим иском о взыскании неосновательного обогащения.
Суды первой и апелляционной инстанции исходили из признания основного долга ответчиком, пропуска истцом срока исковой давности в отношении процентов за пользование чужими денежными средствами до 23.03.2014.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно частям 1 и 2 статьи 111 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если спор возник вследствие нарушения лицом, участвующим в деле, претензионного или иного досудебного порядка урегулирования спора, предусмотренного федеральным законом или договором, в том числе нарушения срока представления ответа на претензию, оставления претензии без ответа, арбитражный суд относит на это лицо судебные расходы независимо от результатов рассмотрения дела. Арбитражный суд вправе отнести все судебные расходы по делу на лицо, злоупотребляющее своими процессуальными правами или не выполняющее своих процессуальных обязанностей, если это привело к срыву судебного заседания, затягиванию судебного процесса, воспрепятствованию рассмотрения дела и принятию законного и обоснованного судебного акта.
Довод об отнесении на ответчика всех судебных расходов рассмотрен судом апелляционной инстанции, который по итогам оценки представленных в материалы дела доказательств не установил наличие фактов, в соответствии с которыми ответчик должен возместить истцу все судебные расходы независимо от суммы удовлетворенных требований. Основания для иной оценки обстоятельств дела у суда кассационной инстанции в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации отсутствуют.
Доводы истца о том, что о нарушенном праве банк мог узнать не ранее признания его банкротом и утверждения конкурсного управляющего, судом кассационной инстанции отклоняются, поскольку согласно пункту 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2015 N 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности", течение исковой давности по требованиям юридического лица начинается со дня, когда лицо, обладающее правом самостоятельно или совместно с иными лицами действовать от имени юридического лица, узнало или должно было узнать о нарушении права юридического лица и о том, кто является надлежащим ответчиком (пункт 1 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации). Изменение состава органов юридического лица не влияет на определение начала течения срока исковой давности. Кроме того, в судах первой и апелляционной инстанций истец не указывал, что о нарушении его прав ему стало известно только с момента утверждения конкурсного управляющего и получения документации. Таким образом, вывод суда первой инстанции о пропуске срока исковой давности относительно требования о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 21.05.2011 по 22.03.2014 является обоснованным.
Довод о том, что суд первой инстанции должен был возвратить истцу государственную пошлину на 18 копеек больше, не является основанием для отмены судебных актов, поскольку неокругление суммы до полного рубля в соответствии с пунктом 6 статьи 52 Налогового кодекса Российской Федерации и пунктом 4 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлине при рассмотрении дел в арбитражных судах" в данном случае не может расцениваться как нарушение части 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для безусловной отмены принятых по делу судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года по делу N А19-5020/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-26292/2017

Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Первушиной М.А.,
судей: Барской А.Л., Качукова С.Б.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "Торговый дом Кальмеера" Ильичева Д.А. (доверенность от 15.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу истца - общества с ограниченной ответственностью "Торговый дом Кальмеера" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по делу А19-26292/2017 Арбитражного суда Иркутской области (суд первой инстанции: Рукавишникова Е.В., суд апелляционной инстанции: Ячменев Г.Г., Басаев Д.В., Желтоухов Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Торговый дом Кальмеера" (ОГРН 1023801027106, ИНН 3808074785, г. Владивосток, далее - ООО "Торговый дом Кальмеера", общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, о возврате организатором торгов - акционерным обществом "Управляющая компания "Байкальский капитал" (ОГРН 1073808011111, ИНН 3808167888, г. Иркутск, далее - АО "УК "Байкальский капитал") обществу с ограниченной ответственностью "Центр" (ОГРН 1123850003221, ИНН 3849020429, г. Иркутск, далее - ООО "Центр") суммы, уплаченной в счет задатка, в размере 10 000 рублей, о признании недействительным повторного открытого аукциона от 30.10.2017, проведенный организатором торгов - АО "УК "Байкальский капитал", по продаже: земельного участка общей площадью 39 479,00 кв. м, с кадастровым номером: 38:36:000027:14968 согласно кадастровому паспорту земельного участка от 07.12.2011 за N 3800/601/11-115637; земельного участка общей площадью 9 578,00 кв. м, с кадастровым номером: 38:36:000027:14959 согласно кадастровому паспорту земельного участка от 27.10.2011 за N 3800/601/11-100627; земельного участка общей площадью 5 180,00 кв. м, с кадастровым номером: 38:36:000027:14958 согласно кадастровому паспорту земельного участка от 27.10.2011 за N 3800/601/11-100623, расположенных по адресу: г. Иркутск, ул. Костычева, категория земель: земли населенных пунктов, вид разрешенного использования: под эксплуатацию стадиона "Автомобилист", оформленного итоговым протоколом проведения повторного открытого аукциона по продаже недвижимого имущества от 30.10.2017; недействительным договора купли-продажи земельных участков от 30.10.2017 N 243/ЮЛ/БС, заключенного с лицом, выигравшим торги - ООО "Центр", и применении последствий недействительности сделки в виде двусторонней реституции - возврата ООО "Центр" в долевую собственность владельцев инвестиционных паев Закрытого паевого инвестиционного фонда недвижимости "Байкал Стар" (далее - ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар", фонд), данные о которых устанавливаются на основании данных лицевых счетов владельцев инвестиционных паев в реестре владельцев инвестиционных паев и счетов депо владельцев инвестиционных паев вышеуказанных земельных участков.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар" в лице АО "УК "Байкальский капитал", ЗАО "Первый специализированный депозитарий".
Определением Арбитражного суда Иркутской области от 12 марта 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года, производство по делу прекращено на основании пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с отказом истца от иска.
ООО "Торговый дом Кальмеера", не согласившись с постановлением суда апелляционной инстанции, обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит изменить мотивировочную часть постановления, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального права.
Из кассационной жалобы следует, что вывод суда апелляционной инстанции о том, что поскольку владельцы инвестиционных паев не имеют права подавать организатору торгов заявку для участия в торгах по продаже имущества, входящего в состав ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар", и не могут быть допущены к участию в торгах, они не являются заинтересованными лицами, имеющими право в соответствии с положениями пункта 1 статьи 449 Гражданского кодекса Российской Федерации оспаривать итоги публичных торгов, не соответствует закону и нарушает законные права и интересы владельцев инвестиционных паев ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар". Суд апелляционной инстанции не должен был учитывать доводы о том, что при планируемом заключении соглашения о переводе долга с ООО "Центр" на владельцев инвестиционных паев, данное денежное обязательство будет зачтено как встречное требование к кредитору.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Четвертым арбитражным апелляционным судом норм материального и процессуального права, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы в связи со следующим.
На основании пункта 1 статьи 11 Гражданского кодекса Российской Федерации защиту нарушенных или оспоренных гражданских прав осуществляет в соответствии с подведомственностью дел, установленной процессуальным законодательством.
В свою очередь, согласно части 1 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе обратиться в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.
При этом такое лицо после обращения в арбитражный суд вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, отказаться от иска полностью или частично (часть 2 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
На основании части 4 статьи 59 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в соответствии с федеральным законом или учредительными документами организаций.
В соответствии с частями 4 и 5 статьи 61 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации полномочия других представителей на ведение дела в арбитражном суде должны быть выражены в доверенности, выданной и оформленной в соответствии с федеральным законом, а в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации или федеральным законом, в ином документе.
Доверенность от имени организации должна быть подписана ее руководителем или иным уполномоченным на это ее учредительными документами лицом и скреплена печатью организации (при наличии печати).
Согласно части 2 статьи 62 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в доверенности, выданной представляемым лицом, или ином документе должно быть специально оговорено право представителя на полный или частичный отказ от исковых требований.
Как следует из материалов дела, заявление об отказе от исковых требований подписано представителем истца Ильичевым Д.А., полномочия которого подтверждаются имеющейся в материалах дела доверенностью от 01.12.2017.
Учитывая изложенное, суд пришел к правильному выводу, что заявление об отказе от иска от имени ООО "Торговый дом Кальмеера" подписано уполномоченным лицом.
Из пункта 25 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 18 июля 2014 года N 50 "О примирении сторон в арбитражном процессе" следует, что предусмотренное частью 2 статьи 49 АПК Российской Федерации право истца на полный или частичный отказ от иска вытекает из принципа диспозитивности, согласно которому стороны свободно распоряжаются своими процессуальными правами.
При этом отказ от иска может быть обусловлен самыми различными обстоятельствами и мотивами, как-то: добровольное удовлетворение ответчиком требований истца; утрата интереса к судебному рассмотрению спора; нежелание дальнейшего использования механизмов судебной защиты; прощение долга полностью или в части; в результате оценки возражений ответчика относительно обоснованности предъявленных требований и судебных перспектив рассмотрения дела, в том числе таких последствий, как возложение на истца расходов по государственной пошлине и отказ во взыскании судебных расходов в соответствующей части и т.д.
Учитывая приведенные взаимосвязанные положения статей 1 и 11 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 4 и 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, а также разъяснения Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, следует признать, что ООО "Торговый дом Кальмеера" не может быть ограничено в своем праве на защиту своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов путем предъявления исковых требований, равно как и в праве на отказ от исковых требований.
В силу части 5 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд не принимает отказ истца от иска, если это противоречит закону или нарушает права других лиц. В этих случаях суд рассматривает дело по существу.
В рассматриваемом случае суд наличие таких обстоятельств не усмотрел.
Согласно пункту 1 статьи 10 Федерального закона от 29.11.2001 N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (далее - Закон N 156-ФЗ) паевой инвестиционный фонд представляет собой обособленный имущественный комплекс, состоящий из имущества, переданного в доверительное управление управляющей компании учредителем (учредителями) доверительного управления с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного управления, и из имущества, полученного в процессе такого управления, доля в праве собственности на которое удостоверяется ценной бумагой, выдаваемой управляющей компанией.
Абзацем 3 пункта 2 статьи 11 Закона N 156-ФЗ установлено, что присоединяясь к договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом, физическое или юридическое лицо тем самым отказывается от осуществления преимущественного права приобретения доли в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд. При этом соответствующее право прекращается.
В соответствии с подпунктом 10 пункта 1 статьи 40 Закона N 156-ФЗ управляющая компания, действуя в качестве доверительного управляющего активами акционерного инвестиционного фонда или активами паевого инвестиционного фонда либо осуществляя функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, не вправе совершать сделки или давать поручения на совершение сделок, в том числе, по приобретению имущества у специализированного депозитария, оценщика и аудиторской организации, с которыми управляющей компанией заключены договоры в соответствии с настоящим Федеральным законом, владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет эта управляющая компания, либо по отчуждению имущества указанным лицам, за исключением случаев выдачи инвестиционных паев указанным владельцам и иных случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Таким образом, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что поскольку владельцы инвестиционных паев не имеют права подавать организатору торгов заявку для участия в торгах по продаже имущества, входящего в состав ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар", и не могут быть допущены к участию в торгах, они не являются заинтересованными лицами, имеющими право в соответствии с положениями пункта 1 статьи 449 Гражданского кодекса Российской Федерации оспаривать итоги публичных торгов, что, однако, не умаляет конституционное право Титова С.А. на судебную защиту и не лишает его возможности обратиться в соответствующий суд с самостоятельными исковыми требованиями о признании недействительными торгов, проведенных в форме аукциона, о признании недействительным договора купли-продажи, заключенного по итогам аукциона и о возврате отчужденного имущества в долевую собственность владельцев инвестиционных паев ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар".
Кроме того, применительно к настоящему делу, судом апелляционной инстанции обоснованно учтено, что в возражениях на апелляционную жалобу мажоритарные владельцы инвестиционных паев ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар" Бахматов Ю.И., Сафронов А.В., Иткина Э.Э., Тириков О.В. и Лисовский В.В. выражая свое согласие с организацией и проведением повторного открытого аукциона по продаже недвижимого имущества входящего в состав ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар", указывают, что поскольку на балансе фонда числится дебиторская задолженность в виде обеспеченного залогом денежного обязательства ООО "Центр", при планируемом заключении соглашения о переводе долга с ООО "Центр" на владельцев инвестиционных паев, данное денежное обязательство будет зачтено как встречное требование к кредитору - ЗПИФ недвижимости "БайкалСтар" по его обязательству перед владельцами инвестиционных паев по погашению инвестиционных паев и выплате денежной компенсации при погашении инвестиционных паев.
При таких обстоятельствах и правовом регулировании суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что в рамках настоящего дела отказ ООО "Торговый дом Кальмеера" от исковых требований права других лиц, в том числе Титова С.А., не нарушает.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу, если истец отказался от иска и отказ принят арбитражным судом.
На основании изложенного, судом правомерно прекращено производство по делу на основании пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушение норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу, что постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по делу N А19-26292/2017 Арбитражного суда Иркутской области принято с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 21 мая 2018 года по делу N А19-26292/2017 Арбитражного суда Иркутской области оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.ПЕРВУШИНА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
С.Б.КАЧУКОВ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-17936/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Барской А.Л.,
судей: Кореневой Т.И., Палащенко И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Нико-Ойл ДВ" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года по делу N А19-17936/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Швидко С.Н., суд апелляционной инстанции: Каминский В.Л., Никифорюк Е.О., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Солид-Сибирь" (ОГРН 1123801004140, ИНН 3801121348, Иркутская область, г. Ангарск, далее - ООО "Солид-Сибирь", истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Нико-Ойл ДВ" (ОГРН 1022501281780, ИНН 2536092800, Приморский край, г. Владивосток, далее - ООО "Нико-Ойл ДВ", ответчик) о взыскании 8 000 рублей убытков, причиненных ненадлежащим исполнением обязательства по договору поставки N 364/04/14-ПС от 15.04.2014.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 15 февраля 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 02 июня 2017 года, исковые требования удовлетворены.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 24 августа 2017 года названные судебные акты судов первой и апелляционной инстанций отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Иркутской области.
При новом рассмотрении дела решением Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года, исковые требования удовлетворены.
В кассационной жалобе ООО "Нико-Ойл ДВ" просит решение Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года отменить, ссылаясь на неправильное применение и нарушение норм материального и процессуального права, неверное определение юридически значимых для дела обстоятельств, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Заявитель кассационной жалобы указывает, что суды неверно квалифицировали договор и правоотношения сторон и иных лиц, при этом условия договора поставки в части установления срока оборота вагонов у грузополучателя и порядка его исчисления противоречат законодательству; истец не доказал наличие убытков, возникших вследствие ненадлежащего исполнения ответчиком обязательства по договору; перепродавая товар ответчику, истец продолжал нести обязанности покупателя (получателя) и нести ответственность за неисполнение обязательств перед своими контрагентами; вагон-цистерна не является многооборотной тарой.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "Солид-Сибирь" считает ее доводы несостоятельными, судебные акты - законными и обоснованными.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на общедоступном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - http://kad.arbitr.ru), однако в судебное заседание не явились, своих представителей не направили.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Иркутской области и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, 15.04.2014 ООО "Солид-Сибирь" (поставщик) и ООО "Нико-Ойл ДВ" (покупатель) заключен договор поставки N 364/04/14-ПС, согласно пункту 2.1 которого поставщик обязался передать в собственность, а покупатель принять и оплатить продукты нефтепереработки и/или нефтехимии (продукция) в порядке и на условиях, предусмотренных договором и приложениями к нему. Условия о наименовании продукции и ее количестве, цене, сроках поставки и способах ее передачи согласовываются сторонами в течение срока действия договора и указываются в приложениях к нему.
Пунктом 3.2.3 договора определено, что при доставке продукции на железнодорожную станцию назначения покупатель обязан выгрузить ее, произвести очистку цистерн и сдать их органам железнодорожного транспорта. Покупатель также уведомляет поставщика о дате отгрузки, количестве отгруженной продукции, номерах цистерн и дате прибытия продукции на станцию назначения почтовой, факсимильной или иной электронной связью в срок не позднее 7 рабочих дней с момента прибытия продукции на станцию назначения.
Пунктом 5.10 договора предусмотрено, что покупателем подлежат возмещению те расходы, которые вызваны действиями покупателя, получателя продукции, суммы неустоек, убытков и иных расходов за нарушение обязательств, в том числе простой вагонов-цистерн.
Согласно пункту 6.3 договора общий срок нахождения цистерн (вагонов) организаций, с которыми грузоотправителем заключен договор на оказание транспортных услуг, на станции назначения (на путях общего пользования станции назначения, выставочных путях и/либо на подъездных путях грузополучателя) в связи с ожиданием слива (разгрузки), под сливом (под разгрузкой), в ожидании отправки, либо в ином случае, не должен превышать 2 суток, если иной срок не установлен приложением к договору; исчисление начала срока нахождения цистерн (вагонов) у грузополучателя начинается с даты, следующей за датой прибытия на станцию назначения и до 24 часов 00 минут даты отправки грузополучателем цистерн (вагонов) на станцию погрузки или другую станцию назначения, указанную поставщиком; время использования цистерн (вагонов) свыше установленного срока исчисляется в сутках. Неполные сутки считаются полными. Подтверждением даты прибытия цистерн (вагонов) на станцию назначения и даты отправки цистерн (вагонов) со станции назначения может являться отметка станции в железнодорожных накладных или иные документы, указанные в пункте 6.4 договора. Покупатель несет ответственность за действия/бездействия грузополучателя по соблюдению срока нахождения вагонов на станции назначения (включая пути общего и необщего пользования), как за свои собственные.
В соответствии с пунктом 6.4 договора время нахождения цистерн у покупателя/грузополучателя/иного получателя груза для любых целей договора определяется: по железнодорожным товарным накладным на груженые и порожние вагоны (цистерны), квитанциям о приемке груза к перевозке и на возврат порожних цистерн, представленных в заверенных покупателем/грузоотправителем/ грузополучателем в копиях либо или на основании сведений Главного вычислительного центра (ГВЦ) открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (ОАО "РЖД"), предоставленными в том числе в электронной форме. При отсутствии у поставщика указанных документов время оборота вагонов-цистерн может определяться расчетным путем в соответствии с Правилами исчисления сроков доставки грузов железнодорожным транспортом, утвержденными Приказом Министерства путей сообщения Российской Федерации от 18.06.2003 N 27, на основании любых документов, свидетельствующих о дате отгрузки продукции.
В силу пункта 7.4 договора за сверхнормативный простой вагонов-цистерн на станции выгрузки покупатель по письменному требованию поставщика уплачивает последнему сверх убытков штраф в размере 2 000 рублей за простой вагонов-цистерн за каждые сутки. По факту сверхнормативного простоя, задержки возврата цистерн (вагонов) поставщик направляет покупателю претензию с указанием суммы расходов, подлежащих возмещению покупателем и/или оплате неустойки.
Во исполнение условий договора в соответствии с приложением N 0002 от 06.10.2015 к договору на станцию Гайдамак отгружена продукция в вагонах-цистернах N 50385392, N 50929009, N 53879631, N 54252028.
В соответствии с условиями приложения N 0002 от 06.10.2015 получателем продукции является ответчик.
Продукция принята покупателем по товарным накладным N 2510150003 от 25.10.2015, N 2510150004 от 25.10.2015.
В счете-фактуре N 2510150003 от 25.10.2015 имеется ссылка на отгрузку продукции в вагонах-цистернах N 50385392 и N 50929009; в счете-фактуре N 2510150004 от 25.10.2015 имеется ссылка на отгрузку продукции в вагонах-цистернах N 53879631 и N 54252028.
Согласно транспортным железнодорожным накладным ЭЗ452123 и ЭЗ452192 ЭЗ8811927 вагоны-цистерны N 50385392, N 50929009, N 53879631, N 54252028 прибыли на станцию назначения Гайдамак 31.10.2015. Грузополучатель - ООО "Нико-Ойл ДВ".
Согласно транспортной железнодорожной накладной ЭЗ8811927 вагоны-цистерны N 50385392, N 50929009, N 53879631, N 54252028 сданы перевозчику 03.11.2015.
Истец направил в адрес ответчика претензию N 00190/16 от 10.03.2016 о взыскании убытков за сверхнормативный простой арендованных вагонов-цистерн, отгруженных с нефтепродуктами.
Поскольку претензия была оставлена без удовлетворения, истец обратился в арбитражный суд с настоящим исковым заявлением.
Суды первой и апелляционной инстанций, удовлетворяя исковые требования, исходили из фактов поставки груза ответчику на основании договора, сверхнормативного простоя вагонов-цистерн, в которых был доставлен груз, наличия убытков истца вследствие простоя и согласования в договоре условий о взыскании убытков с ответчика за простой.
Отменяя принятые по делу судебные акты и направляя дело на новое рассмотрение, суд кассационной инстанции указал, что арбитражному суду следует исследовать вопрос о фактическом размере убытков, понесенных истцом, их относимость к обязательствам сторон с учетом сведений, имеющихся в железнодорожных накладных, ведомостях простоя вагонов, наличия прав сторон на используемые при перевозке цистерны.
При новом рассмотрении дела суд первой инстанции, руководствуясь положениями пунктов 1 и 2 статьи 15, статей 309, 310, 393, пункта 3 статьи 421, статей 506, 509, 517, 801 Гражданского кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об обоснованности требований ООО "Солид-Сибирь" по праву и по размеру. При этом суд исходил из того, что возврат порожних вагонов-цистерн осуществлен 03.11.2015, то есть с нарушением срока, установленного договором поставки от 15.04.2014 N 364/04/14-ПС (пункт 6.3 договора), опровергающих тому доказательств в дело ответчиком не представлено.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании убытков, причиненных ненадлежащим исполнением ответчиком обязательств по договору поставки нефтепродуктов, выразившемся в нарушении срока оборота порожних цистерн на станции назначения (просрочке их возврата) и начислении штрафов истцу.
Пунктами 1, 2 статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства; убытки определяются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 15 названного Кодекса.
На основании пунктов 1 и 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере; под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу статей 15 и 393 Гражданского кодекса Российской Федерации, кредитор представляет доказательства, подтверждающие наличие у него убытков, а также обосновывающие с разумной степенью достоверности их размер и причинную связь между неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником и названными убытками. Должник вправе предъявить возражения относительно размера причиненных кредитору убытков, и представить доказательства, что кредитор мог уменьшить такие убытки, но не принял для этого разумных мер (статья 404 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исследовав и оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, в том числе транспортные железнодорожные накладные, в которых указаны даты прибытия груженых вагонов-цистерн на станцию назначения и отправки порожних вагонов-цистерн с указанной станции, договор поставки от 15.04.2014 N 364/04/14-ПС, приняв во внимание его условия, определяющие ответственность покупателя (ответчика) за задержку вагонов-цистерн сверхнормативного времени выгрузки, суды, признав доказанным факт нарушения ООО "Нико-Ойл ДВ" обязательств по договору, факт несения истцом убытков и их размер, а также наличие причинно-следственной связи между допущенным ответчиком нарушением договорных обязательств в части сроков выгрузки спорных вагонов-цистерн и возникшими у истца убытками за их сверхнормативный простой, правомерно удовлетворили исковые требования в сумме 8 000 рублей.
Приведенные заявителем доводы, изложенные в настоящей жалобе, тождественны доводам, заявлявшимся в судах нижестоящих инстанций, выводы судов, с учетом установленных фактических обстоятельств, не опровергают, не подтверждают существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке, а направлены на переоценку доказательств по делу и установленных фактических обстоятельств, что не входит в полномочия суда при кассационном производстве.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 09 ноября 2017 года по делу N А19-17936/2016 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 26 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Л.БАРСКАЯ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-17093/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителей: Министерства финансов Иркутской области Кузаковой М.Ю. (доверенность от 29.12.2017), Управления Федерального казначейства по Иркутской области Козлова Д.Н. (доверенность от 10.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства финансов Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 29 января 2018 года по делу N А19-17093/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Акопян Е.Г., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

Администрация Шелеховского городского поселения (далее - администрация) обратилась в арбитражный суд к Иркутской области в лице Министерства финансов Иркутской области (далее - министерство) с требованием о взыскании расходов в размере 1 590 000 рублей, понесенных истцом в связи с обеспечением жилым помещением в льготном порядке инвалидов, вставших на учет после 01 января 2005 года.
Дело рассмотрено с участием третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, - Правительства Иркутской области, Министерства социального развития, опеки и попечительства Иркутской области.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 29 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Не согласившись с судебными актами, министерство обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
По мнению заявителя кассационной жалобы, предоставление гражданам жилых помещений во внеочередном порядке на условиях социального найма в связи с наличием тяжелых форм хронических заболеваний в рамках статьи 57 Жилищного кодекса Российской Федерации должно производиться за счет средств Российской Федерации.
В судебном заседании представители министерства и казначейства подтвердили доводы кассационной жалобы.
В отзыве на кассационную жалобу Министерство социального развития поддержало доводы кассационной жалобы.
В отзыве на кассационную жалобы администрация считает судебные акты законными и обоснованными, просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Другие лица, участвующие в деле о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (уведомления о вручении почтовых отправлений, информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), администрацией и Министерством социального развития заявлены ходатайства о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие их представителей, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, апелляционным определением Иркутского областного суда от 06.10.2016 по делу N 33-13578/2016 на администрацию была возложена обязанность по предоставлению Гусевой Светлане Александровне и Гусевой Елене Владимировне вне очереди жилого помещения по договору социального найма благоустроенным жилым помещением общей площадью не менее нормы предоставления на одного человека с учетом права на дополнительную жилую площадь.
На основании постановления администрации от 17.03.2017 N 335па между Муниципальным образованием "город Шелехов" и Гусевой Светланой Александровной заключен договор социального найма, согласно которому жилое помещение общей площадью 47,5 кв. м передано последней в бессрочное владение и пользование.
Письмом от 10.08.2017 N 02-40-3932/17 министерство финансов отказало администрации в возмещении расходов, связанных с предоставлением на основании судебных актов жилых помещений по договорам социального найма лицам.
Данное обстоятельство явилось основанием для обращения администрации в арбитражный суд с иском.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о том, что полное возмещение расходов, связанных с реализацией данной меры социальной поддержки инвалидов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учет после 01.01.2005, является обязанностью субъекта Российской Федерации.
Суд кассационной инстанции считает судебные акты законными и обоснованными в силу следующего.
Согласно подпункту 24 части 2 статьи 26.3 Федерального закона от 06.10.1999 N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (далее - Закон N 184-ФЗ) к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемым данными органами самостоятельно за счет средств субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета), относится решение вопросов, в том числе социальной поддержки и социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов.
Осуществление указанных полномочий может дополнительно финансироваться за счет средств федерального бюджета и государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, в том числе в соответствии с федеральными целевыми программами, но исключительно в порядке и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно преамбуле Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации (далее - Закон N 181-ФЗ) предусмотренные им меры социальной защиты инвалидов являются расходными обязательствами Российской Федерации, за исключением мер социальной поддержки и социального обслуживания, относящихся к полномочиям государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статьей 17 Закона N 181-ФЗ предусмотрено, что инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, принимаются на учет и обеспечиваются жилыми помещениями в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, вставшие на учет после 1 января 2005 года, обеспечиваются жилым помещением в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации (часть 3 статьи 17 Закона N 181-ФЗ).
Положениями статей 14, 50 Закона N 131-ФЗ, а также положениями Жилищного кодекса Российской Федерации (статьи 14, 19) предусмотрено осуществление органами местного самоуправления полномочий по учету граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, предоставление таким гражданам в установленном порядке жилых помещений по договорам социального найма из муниципального жилищного фонда.
При этом в целях реализации органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения федеральный законодатель предусмотрел, в частности, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации в форме дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений и дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) (статьи 135 - 138 Бюджетного кодекса Российской Федерации; пункт 5 части 1 статьи 55, статьи 60 и 61 Закона N 131-ФЗ).
Содержащееся в пункте 3 части 2 статьи 57 Жилищного кодекса Российской Федерации условие о предоставлении гражданам жилых помещений вне очереди, если такие граждане страдают тяжелыми видами хронических заболеваний (пункт 4 части 1 статьи 51 ЖК РФ), закрепляет только особенность реализации жилищных прав и не возлагает какие-либо дополнительные обязанности на органы местного самоуправления.
В силу части 3 статьи 52 Жилищного кодекса Российской Федерации принятие на учет граждан в качестве нуждающихся в жилых помещениях осуществляется органом местного самоуправления.
Гражданам, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, жилые помещения по договорам социального найма предоставляются на основании решений органов местного самоуправления (части 3 статьи 57 ЖК РФ).
Из материалов дела следует, что квартира общей площадью 47,5 кв. м Гусевой С.А. передана в бессрочное владение и пользование на основании постановления администрации от 17.03.2017 N 335па.
Таким образом, суды пришли к обоснованному выводу о том, что обеспечение жилыми помещениями инвалидов и семей, имеющих детей инвалидов, вставших на учет после 1 января 2005 года, подлежит финансированию за счет средств субъекта Российской Федерации, в данном случае - Иркутской области.
Другие доводы кассационной жалобы не опровергают выводы судов, направлены на их переоценку и не свидетельствуют о нарушении норм права, которые могли бы являться основанием для отмены принятых по делу судебных актов в порядке кассационного производства.
Поскольку выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют имеющимся в деле доказательствам, нормы материального права применены правильно, нарушений норм процессуального права, которые в соответствии со статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации являются основанием к отмене или изменению судебных актов, не установлено, оснований для отмены обжалуемых решения суда первой инстанции и постановления апелляционного суда не имеется.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 29 января 2018 года по делу N А19-17093/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 24 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-15672/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Сонина А.А.,
судей: Загвоздина В.Д., Новогородского И.Б.,
при участии в судебном заседании представителей: Министерства финансов Иркутской области Кузаковой М.Ю. (доверенность от 29.12.2017), Управления Федерального казначейства по Иркутской области Козлова Д.Г. (доверенность от 15.11.2016),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Министерства финансов Иркутской области на решение Арбитражного суда Иркутской области от 11 января 2018 года по делу N А19-15672/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Акопян Е.Г., суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

администрация Бирюсинского муниципального образования "Бирюсинское городское поселение" (далее - истец, администрация) обратилась в арбитражный суд с иском к Министерству финансов Иркутской области (далее - ответчик, министерство) с требованием о взыскании расходов в размере 670 000 рублей, понесенных в связи с льготным обеспечением жилым помещением инвалида Плаксиной О.Н., страдающей тяжелой формой хронического заболевания.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 11 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года, заявленные требования удовлетворены.
Не согласившись с судебными актами, министерство обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит их отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
По мнению заявителя кассационной жалобы, судами неправильно применены к спорным правоотношением положения Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации (далее - Закон N 181-ФЗ) и пункт 24 части 2 статьи 26.3 Федерального закона от 06.10.1999 N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (далее - Закон N 184-ФЗ).
В судебном заседании представители министерства и казначейства подтвердили доводы кассационной жалобы.
Администрация в отзыве на кассационную жалобу просит судебные акты оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Министерство социального развития в отзыве на кассационную жалобу просит судебные акты отменить, в удовлетворении заявленных требований отказать.
Другие, участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (уведомления о вручении почтовых отправлений, информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, rad.arbitr.ru), Министерством социального развития заявлено ходатайство о рассмотрении кассационной жалобы в отсутствие его представителя, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, решением Тайшетского городского суда Иркутской области от 18.11.2015, вступившим в законную силу 25.04.2016, на администрацию была возложена обязанность по предоставлению Плаксиной О.Н. вне очереди жилого помещения, площадью не ниже установленной нормы предоставления жилого помещения по договору социального найма в г. Бирюсинске Тайшетского района Иркутской области.
На основании постановления главы администрации Бирюсинского муниципального образования "Бирюсинское городское поселение" от 02.06.2017 N 311 между администрацией и Плаксиной О.Н. заключен договор социального найма, согласно которому жилое помещение передано последней в бессрочное владение и пользование.
Письмом от 26.09.2017 министерство финансов отказало администрации в возмещении расходов, связанных с предоставлением на основании судебных актов жилых помещений.
Ссылаясь на то, что указанные расходы, понесенные в связи с исполнением судебных актов, не относятся к расходным обязательствам муниципального образования и являются для него убытком, администрация обратилась в арбитражный суд с иском.
Удовлетворяя заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанций руководствовались статьями 15, 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 57 Жилищного кодекса Российской Федерации, положениями постановления Правительства Российской Федерации от 16.06.2006 N 378 "Об утверждении перечня тяжелых форм хронических заболеваний, при которых невозможно совместное проживание граждан в одной квартире", Законом N 181-ФЗ, Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Закон N 131-ФЗ).
Суд кассационной инстанции считает судебные акты законными и обоснованными в силу следующего.
Плаксина Оксана Николаевна с 1991 года состояла на учете в качестве нуждающейся в улучшении жилищных условий в Администрации Бирюсинского городского Совета депутатов трудящихся, а также названным решением суда, признана нуждающейся в предоставлении жилья и поставлена на соответствующий учет после 01.01.2005 года.
Действующее законодательство не предусматривает порядка финансирования полномочий, направленных на реализацию мер социальной поддержки по обеспечению жилыми помещениями инвалидов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учет после 01.01.2005.
В силу подпункта 24 части 2 статьи 26.3 Закона N 184-ФЗ к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемым данными органами самостоятельно за счет средств субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета), относится решение вопросов, в том числе социальной поддержки и социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов.
Согласно преамбуле Закона о социальной защите инвалидов предусмотренные им меры социальной защиты инвалидов являются расходными обязательствами Российской Федерации, за исключением мер социальной поддержки и социального обслуживания, относящихся к полномочиям государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статьей 17 Закона N 181-ФЗ предусмотрено, что инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, принимаются на учет и обеспечиваются жилыми помещениями в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, вставшие на учет после 01.01.2005, обеспечиваются жилым помещением в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации (часть 3 статьи 17 Закона о социальной защите инвалидов).
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 19 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.06.2006 N 23 "О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации", при решении вопроса об определении публично-правового образования, за счет казны которого подлежат удовлетворению требования о взыскании убытков в связи с осуществляемым после 01.01.2005 предоставлением потребителям бесплатно или по льготным ценам товаров (работ, услуг), судам необходимо иметь в виду положения статей 84, 85 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции, действующей после 01.01.2005), статьи 26.3 Закона N 184-ФЗ, разграничивающие полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, в том числе по вопросам социальной защиты населения, и устанавливающие принципы финансового обеспечения осуществления данных полномочий. Ответчиком по указанным делам выступает публично-правовое образование, к расходным обязательствам которого было отнесено финансирование соответствующих льгот.
Из содержания указанных выше нормативных актов и разъяснений следует, что обеспечение жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, вставших на учет до 01.01.2005, подлежит финансированию за счет средств федерального бюджета, обеспечение жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, вставших на учет после 01.01.2005 - за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы о неправильном применении судами норм материального права основаны на неверном толковании указанных норм самим заявителем.
Оснований для отмены обжалуемого судебных актов, указанных частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 11 января 2018 года по делу N А19-15672/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.А.СОНИН

Судьи
В.Д.ЗАГВОЗДИН
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А19-15551/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Палащенко И.И.,
судей: Барской А.Л., Кореневой Т.И.,
при участии в судебном заседании представителя общества с ограниченной ответственностью "ОРТОС" Хохрякова Алексея Игоревича (доверенность от 29.06.2017, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ОРТОС" на решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2017 года по делу N А19-15551/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 февраля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Щуко В.А., суд апелляционной инстанции: Каминский В.Л., Басаев Д.В., Никифорюк Е.О.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "ОРТОС" (ОГРН 1143850007641, ИНН 3849034439, далее - ООО "ОРТОС", истец) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области к государственному бюджетному учреждению здравоохранения Иркутская ордена "Знак почета" Областная клиническая больница (ОГРН 1023801756670, ИНН 3812014690, далее - ГБУЗ Иркутская ордена "Знак почета" Областная клиническая больница, ответчик) с исковым заявлением о взыскании 2 746 891 рубля 01 копейки, из которых: 2 681 856 рублей - основной долг по контракту N 4360-ЭА/16-3356 от 03.11.2016, 65 035 рублей 01 копейка - неустойка.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2017 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 февраля 2018 года решение от 25 октября 2017 года оставлено без изменения.
ООО "ОРТОС" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2017 года по делу N А19-15551/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 февраля 2018 года по тому же делу отменить в связи с несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела, нарушением норм материального права: статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, при исполнении контракта имелись обстоятельства непреодолимой силы.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что добросовестность истца при исполнении контракта подтверждена документально.
ГБУЗ Иркутская ордена "Знак почета" Областная клиническая больница в отзыве на кассационную жалобу возразило против ее доводов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представитель ООО "ОРТОС" подтвердил доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы кассационной жалобы, проверив правильность применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, 03.11.2016 между ГБУЗ Иркутская ордена "Знак почета" Областная клиническая больница (заказчик) и ООО "ОРТОС" (поставщик) заключен контракт N 4360-ЭА/16-3356 (далее - контракт) на поставку набора аппаратов (стержневых) разного типа и размера для чрескостного остеосинтеза костей таза, по условиям которого поставщик обязуется передать заказчику набор аппаратов (стержневых) разного типа и размера для чрескостного остеосинтеза костей таза, количество, общая и единичная стоимость которого установлены в Спецификации (Приложение N 1 к контракту). Цена контракта установлена 9 216 000 рублей.
Изготовителем товара, указанного в предмете контракта, является ООО "Остеомед-М", представлять интересы которого как производителя изделий уполномочена индивидуальный предприниматель Корочкина Н.Д. (письмо ООО "Остеомед-М" от 15.03.2016).
Письмом от 01.03.2017 индивидуальный предприниматель Корочкина Н.Д. истцу сообщила о том, что в связи с выполнением срочного государственного оборонного заказа производитель отложил исполнение других заказов на имплантаты и инструменты, в том числе и для поставки в ОКБ г. Иркутска до марта 2017 года.
Являясь поставщиком по контракту, ООО "ОРТОС" письмом от 05.12.2016 исх. N 1/12 сообщило заказчику о задержке поставки товара.
Ответчик платежным поручением N 4 65323 от 14.04.2017 перечислил истцу в качестве оплаты по контракту сумму в размере 6 534 144 рублей, удержав из стоимости подлежавшего оплате товара начисленную неустойку в размере 2 681 856 рублей, о чем сообщил истцу 14.07.2017 исх. N 140-й в ответ на его претензионное письмо.
Не согласившись с действиями заказчика, общество обратилось в арбитражный суд с иском о взыскании суммы в размере 2 681 856 рублей в качестве задолженности по данному контракту, начислив на данную сумму неустойку.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 307, 309, 310, 328, 330, 333, 410, 506, 516 Гражданского кодекса Российской Федерации, положениями Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", исходил из условий договора, отсутствия обстоятельств непреодолимой силы, наличия оснований для удержания заказчиком неустойки и отсутствия оснований для ее снижения.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав на то, что поставщиком допущена просрочка поставки товара.
Контракт не содержит условия об исполнении обязательств, принятых истцом, в зависимости от действий третьего лица - ООО "ОСТЕОМЕД-М".
Действия третьего лица, являющегося изготовителем товара, не относятся к обстоятельствам непреодолимой силы.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно части 6 статьи 34 Закона о контрактной системе в случае просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств (в том числе гарантийного обязательства), предусмотренных контрактом, а также в иных случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, заказчик направляет поставщику (подрядчику, исполнителю) требование об уплате неустоек (штрафов, пеней).
Пунктом 2 статьи 328 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что в случае непредоставления обязанной стороной предусмотренного договором исполнения обязательства либо при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что такое исполнение не будет произведено в установленный срок, сторона, на которой лежит встречное исполнение, вправе приостановить исполнение своего обязательства или отказаться от исполнения этого обязательства и потребовать возмещения убытков.
Заказчик предъявил поставщику требование об уплате неустойки за период с 07.12.2016 по 13.03.2017 и удержал ее сумму из стоимости подлежавшего оплате товара.
Пунктом 6.7 контракта сторона освобождается от ответственности, если докажет, что неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства, предусмотренного контрактом, произошло по вине другой стороны или вследствие непреодолимой силы.
Таким образом, условиями контракта действия поставщика не поставлены в зависимость от действий третьих лиц, по вине которых он допустил просрочку.
Поскольку доказательств того, что неисполнение обязательств произошло вследствие непреодолимой силы, в материалы дела не представлено, суды первой и апелляционной инстанций сделали правомерный вывод о наличии у заказчика права на начисление и удержание неустойки.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства, а также о том, что удержание неустойки в определенном судом размере может повлечь получение кредитором необоснованной выгоды, истцом не представлено.
Доводы кассационной жалобы по существу направлены на переоценку установленных судами первой и апелляционной инстанций доказательств и фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2017 года по делу N А19-15551/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 февраля 2018 года по тому же делу основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Иркутской области от 25 октября 2017 года по делу N А19-15551/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 14 февраля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
И.И.ПАЛАЩЕНКО

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
Т.И.КОРЕНЕВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А10-2913/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
при участии в судебном заседании представителей Республиканской службы государственного строительного и жилищного надзора Дмитриева А.А. (доверенность от 09.10.2017 N 44-01-06-ВН205/17); некоммерческой организации "Фонд капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в Республике Бурятия" Кузнецова А.М. (доверенность от 17.07.2018 N 93), Ткаченко Е.А. (доверенность от 09.04.2018 N 73/18); общества с ограниченной ответственностью "Дарханстрой" Доржиевой О.А. (доверенность от 08.02.2018), Дамдинжапова Б.Ц. (доверенность от 01.12.2016),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "Дарханстрой", некоммерческой организации "Фонд капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в Республике Бурятия" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 25 декабря 2017 года по делу N А10-2913/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Кушнарева Н.П.; суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Сидоренко В.А., Никифорюк Е.О.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Дарханстрой" (г. Улан-Удэ, ИНН: 0323107449, ОГРН: 1020300911840, далее - ООО "Дарханстрой", общество), некоммерческая организация "Фонд капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в Республике Бурятия" (г. Улан-Удэ, ИНН: 0326522362, ОГРН: 1140327006951, далее - Фонд капитального ремонта, Фонд) обратились в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Республиканской службе государственного строительного и жилищного надзора (далее - Служба) о признании недействительным акта расследования причин аварии от 04.05.2017 в части пункта 13 и вывода о причине аварии - перегрузка перекрытия от воздействия сосредоточенной нагрузки.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 25 декабря 2017 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года решение суда от 25 декабря 2017 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Дарханстрой" ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям нарушения требований норм процессуального права - частей 4, 5 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, неправильного применения статей 51, 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации; указывает на то, что отсутствие в проекте производства работ схем, предусмотренных СП 48.13330.2011 "Организация строительства", не являлось причиной обрушения чердачного перекрытия; полагает, что суды неправильно оценили имеющиеся в деле доказательства; не соглашается с выводами судов о причинах обрушения перекрытия в виде воздействия сосредоточенной нагрузки; просит судебные акты отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В кассационной жалобе Фонд капитального ремонта ставит вопрос о проверке законности судебных актов в связи с неправильным применением норм материального и процессуального права, неполным выяснением обстоятельств, имеющих значение для дела; полагает необоснованными выводы судов о необходимости проведения обследования чердачного перекрытия в связи с размещением на нем строительных материалов и рабочих мест; указывает, что работы, выполненные в многоквартирном жилом доме, относятся к категории капитального ремонта; просит судебные акты отменить в части пункта 13 акта рассмотрения причин аварии технической комиссии и принять в этой части новый судебный акт об удовлетворении заявленных Фондом требований.
Служба в отзывах на кассационные жалобы Фонда и общества указывает на обоснованность и законность судебных актов, просит оставить их без изменения.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании 05.06.2018 представитель Республиканской службы считает судебные акты законными и обоснованными.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 05 июня 2018 года в связи поступлением 01 июня 2018 года кассационной жалобы Фонда капитального ремонта рассмотрение кассационной жалобы ООО "Дарханстрой" было отложено на 05 июля 2018 года.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 25 июня 2018 года рассмотрение вышеуказанных кассационных жалоб ООО "Дарханстрой", некоммерческой организации "Фонд капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в Республике Бурятия" отложено на 19 июля 2018 года.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 18 июля 2018 года произведена замена судьи Юшкарева И.Ю. судьей Левошко А.Н.
В судебном заседании 19.07.2018 представители ООО "Дарханстрой", Фонда капитального ремонта поддержали доводы своих кассационных жалоб.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационных жалоб извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационные жалобы рассматриваются в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационных жалоб и отзывов относительно жалоб, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам по делу.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 22.03.2017 между Фондом и обществом заключен договор на выполнение работ по капитальному ремонту крыши многоквартирного жилого дома по адресу: г. Улан-Удэ, ул. Фрунзе, д. 11.
Распоряжением руководителя Службы от 20.04.2017 создана техническая комиссия по установлению причин нарушения законодательства о градостроительной деятельности при капитальном ремонте объекта капитального строительства "Капитальный ремонт крыши в многоквартирном доме, расположенном по адресу: г. Улан-Удэ, ул. Фрунзе 11".
04.05.2017 технической комиссией составлен акт расследования причин аварии, утвержденный руководителем Службы.
В заключении акта (пункт 18) указано, что причиной аварии послужила - потеря несущей способности щитов наката чердачного перекрытия эксплуатируемого здания вследствие повреждения конструкций (балок и щитов наката) гниением и грибком - исчерпание несущей способности, а также перегрузка перекрытия от воздействия сосредоточенной нагрузки (пункт 18).
Согласно пункту 13 акта в действиях Фонда Служба установила нарушения частей 12.2 и 13 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
Посчитав, что данное заключение в части пункта 13 акта и вывода о причине аварии - "перегрузка перекрытия от воздействия сосредоточенной нагрузки" нарушают права и законные интересы и не соответствует нормам действующего законодательства, общество и Фонд обратились в арбитражный суд с рассматриваемым заявлением.
Отказывая заявителям в удовлетворении их требований, суды двух инстанций правомерно исходили из следующего.
18.04.2017 при осуществлении капитального ремонта крыши многоквартирного жилого дома по адресу: г. Улан-Удэ, ул. Фрунзе, 11 подрядной организацией ООО "Дарханстрой" произошло обрушение чердачного перекрытия в указанном доме.
Статьей 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации установлено, что в случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в течение десяти дней со дня причинения такого вреда создаются технические комиссии для установления причин такого нарушения и определения лиц, допустивших такое нарушение.
В случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в отношении объектов, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, установление причин такого нарушения осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (часть 2).
В рассматриваемом случае, как верно признали суды, был причинен вред как непосредственно жильцам указанного многоквартирного дома, так и собственникам квартиры N 31 данного многоквартирного дома в связи обрушением межэтажного перекрытия.
В силу статьи 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации по итогам установления причин нарушения законодательства утверждается заключение, содержащее выводы: о причинах нарушения законодательства, в результате которого был причинен вред жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц и его размерах; об обстоятельствах, указывающих на виновность лиц; о необходимых мерах по восстановлению благоприятных условий жизнедеятельности человека (часть 6).
В качестве наблюдателей при установлении причин нарушения законодательства, в результате которого причинен вред, могут принимать участие заинтересованные лица (застройщик, технический заказчик, лицо, выполняющее инженерные изыскания, лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, лицо, осуществляющее строительство, либо их представители, представители специализированной экспертной организации в области проектирования и строительства) и представители граждан и их объединений (часть 8).
Лица, указанные в части 8 настоящей статьи, в случае несогласия с заключением могут оспорить его в судебном порядке (часть 9).
Общество и Фонд как заинтересованные лица воспользовались данным правом.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: постановление Правительства РБ от 02.07.2007 "Об утверждении Правил установления исполнительными органами государственной власти Республики Бурятия причин нарушения законодательства о градостроительной деятельности" имеет номер 219, а не 210.
Вместе с тем общество посчитало, что поскольку порядок образования и работы технической комиссии, а также требования к форме и содержанию заключения не были разработаны (согласно пункту 16 Правил установления исполнительными органами государственной власти Республики Бурятия причин нарушения законодательства о градостроительной деятельности, утвержденных постановлением Правительства Республики Бурятия от 02.07.2007 N 210), то суды в силу разъяснения, изложенного в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.11.2007 N 48 "О практике рассмотрение судами дел об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части" праве были принять решение без исследования других обстоятельств (без исследования содержания акта технической комиссии).
Данные доводы являются несостоятельными, так как предметом проверки судов по настоящему делу являлся не нормативный правовой акт, а заключение о причинах нарушения законодательства о градостроительной деятельности, то есть ненормативный правовой акт, возможность оспаривания которого прямо вытекает из статьи 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суды двух инстанций отметили, что оформление итогов технической комиссии актом расследования причин аварии не свидетельствует о его ничтожности, поскольку в нем содержатся все сведения, предусмотренные статьей 62 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в том числе само заключение по итогам проведенной работы, и оно утверждено руководителем Службы.
Суды, проверив на соответствие действующему законодательству содержание заключения по итогам проведенной работы, оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в деле доказательства, пришли к правильным выводам о том, что:
- общество как подрядчик в силу частей 3, 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации несет ответственность за качество выполненных работ, обеспечивая при этом выполнение требований технической безопасности в процессе указанных работ; однако, эти требования соблюдены не были (пункт 18 заключения), что являлось одной из причин аварии;
- Фонд не разработал проект организации капитального ремонта (с рекомендациями по складированию материалов, устройству ходовых мостиков и т.п.), включая обследование чердачного перекрытия, что свидетельствует о нарушении частей 12.2 и 13 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации (пункт 13 заключения).
Доводы кассационной жалобы общества проверены, однако, учтены быть не могут, как направленные на переоценку выводов судов о причинах аварии. Материалами дела доказано, что регламентированные СП 20.1330.2011 "Нагрузки и воздействие" нормативная временная распределительная нагрузка на чердачные перекрытия - 70 кг/кв. м была нарушена подрядчиком ООО "Дарханстрой"; в представленном подрядчиком проекте производства работ мероприятия по безопасному складированию материалов на чердачном перекрытии, схемы устройства ходовых мостиков и деревянных настилов отсутствовали.
Поскольку материалами дела доказано, что в результате производства работ была допущена перегрузка перекрытия от воздействия сосредоточенной нагрузки, доводы кассационной жалобы общества противоречат имеющимся в деле доказательствам.
Не могут быть учтены и доводы кассационной жалобы Фонда, полагающего необоснованными выводы судов о необходимости обследования Фондом чердачного перекрытия.
Между тем чердачное перекрытие эксплуатируемого жилого дома является рабочей поверхностью при выполнении капитального ремонта.
Так, в силу части 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации лицо, осуществляющее строительство, обязано осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства в соответствии с заданием застройщика, технического заказчика, лица, ответственного за эксплуатацию здания, сооружения, или регионального оператора (в случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора строительного подряда), проектной документацией, требованиями к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, установленными на дату выдачи представленного для получения разрешения на строительство градостроительного плана земельного участка, разрешенным использованием земельного участка, ограничениями, установленными в соответствии с земельным и иным законодательством Российской Федерации, требованиями технических регламентов и при этом обеспечивать безопасность работ для третьих лиц и окружающей среды, выполнение требований безопасности труда, сохранности объектов культурного наследия.
Как следует из пункта 6.2.20 СНиП 12-03-2001 "Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие требования", при расположении рабочих мест на перекрытиях воздействие нагрузок на перекрытие от размещенных материалов, оборудования, оснастки и людей не должно превышать расчетные нагрузки на перекрытие, предусмотренные проектом, с учетом физического состояния несущих строительных конструкций.
При таких условиях без технического обследования чердачного перекрытия с целью определения значения допустимой нагрузки на несущие конструкции чердачного перекрытия с учетом его фактического технического состояния не может быть осуществлен капитальный ремонт крыши. Значение допустимой нагрузки на чердачное перекрытие в предоставленной Фондом технической комиссии документации не определено.
Фондом не была разработана документация (проект организации капитального ремонта), что свидетельствует о нарушении им требований частей 12.2 и 13 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации, что и было вменено Фонду в заключении (пункт 13).
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеются ссылка в кассационных жалобах, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов и учета доводов кассационных жалоб, направленных на переоценку установленных судами фактических обстоятельств.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Арбитражного суда Республики Бурятия и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 25 декабря 2017 года по делу N А10-2913/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 15 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 26 июля 2018 г. по делу N А10-2145/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 26 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Барской А.Л.,
судей: Палащенко И.И., Первушиной М.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ивановой А.Б.,
при участии в судебном заседании представителей государственного казенного учреждения Республики Бурятия "Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия" - Загузиной М.П. (доверенность от 21.06.2017 N 34, паспорт) и общества с ограниченной ответственностью "Фортуна" - Пожидаевой Е.А. (доверенность от 01.08.2016, паспорт), Токаревой О.В. (доверенность от 01.08.2016, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Республики Бурятия кассационную жалобу государственного казенного учреждения Республики Бурятия "Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия" на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 ноября 2017 года по делу N А10-2145/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Салимзянова Л.Ф., суд апелляционной инстанции: Юдин С.И., Макарцев А.В., Скажутина Е.Н.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Фортуна" (ОГРН 1080326007530, ИНН 0326477649, далее - ООО "Фортуна", общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Бурятия с иском к государственному казенному учреждению Республики Бурятия "Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия" (ОГРН 1020300965630, ИНН 0323082240, далее - ГКУ РБ "УКС ПРБ", учреждение, ответчик) о признании незаконным требования об уплате неустойки по государственному контракту от 20.06.2016 N Ф.2016.108269.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Коммерческий Банк "Центрально-Европейский Банк" (общество с ограниченной ответственностью) (ОГРН 1027700474944, ИНН 7706072000, далее - ООО КБ "Центрально-Европейский Банк", третье лицо).
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 ноября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года, иск удовлетворен частично, требование об уплате неустойки по государственному контракту от 20.06.2016 N Ф.2016.108269 признано необоснованным в сумме 8 568 283 рублей 94 копеек. С ГКУ РБ "УКС ПРБ" в пользу ООО "Фортуна" взыскано 6 000 рублей расходов по уплате государственной пошлины.
В кассационной жалобе, поданной в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа, ГКУ РБ "УКС ПРБ" просит обжалуемые судебные акты отменить и принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований.
Заявитель жалобы полагает, что истцом избран ненадлежащий способ защиты права, суд неправомерно самостоятельно изменил предмет иска, в нарушение статьи 64 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации принял в качестве доказательства акт экспертного исследования ООО "Независимая экспертиза" от 02.10.2017. Выводы суда апелляционной инстанции не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам. Указывает, что подрядчик в порядке статей 716, 719 Гражданского кодекса Российской Федерации не предупредил заказчика об обстоятельствах, которые являются предметом рассмотрения по настоящему спору.
ООО "Фортуна" в отзыве на кассационную жалобу возражало против ее доводов, обжалуемые судебные акты просило оставить без изменения как законные и обоснованные.
Отзыв на кассационную жалобу, поступивший от ООО КБ "Центрально-Европейский Банк", не соответствует требованиям части 2 статьи 279 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем не принимается во внимание судом кассационной инстанции.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на общедоступном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - http://kad.arbitr.ru).
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 21 июня 2018 года рассмотрение кассационной жалобы отложено до 11 часов 45 минут 19 июля 2018 года на основании статьи 158 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Определением председателя коллегии по рассмотрению споров, вытекающих из гражданских и иных правоотношений, Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 19 июля 2018 года, в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в составе судей, рассматривающих дело, произведена замена судьи Бурковой О.Н. судьей Палащенко И.И. Рассмотрение кассационной жалобы начато с самого начала.
В судебном заседании представитель ответчика поддержала доводы кассационной жалобы, а представители истца возражали против ее удовлетворения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Бурятия и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как следует из материалов дела и установлено судами, 20.06.2016 между ГКУ РБ "УКС ПРБ" (государственный заказчик) и ООО "Фортуна" (генеральный подрядчик) по результатам аукциона (протокол от 01.06.2016 N 0102200001616001664) заключен государственный контракт N Ф.2016.108269, по условиям которого генеральный подрядчик обязался своими силами и силами привлеченных субподрядных организаций выполнить работы по строительству объекта "Строительство пристроя и реконструкции здания Национальной библиотеки, Республика Бурятия, г. Улан-Удэ" с использованием собственных материалов и оборудования в соответствии с утвержденной проектной и рабочей документацией, а государственный заказчик обязался создать необходимые условия для выполнения работ, принять результат и оплатить генеральному подрядчику обусловленную настоящим контрактом цену.
Согласно пункту 1.2 контракта перечень и объем работ определяются в соответствии с техническим заданием (приложение N 1). Работы выполняются в соответствии с утвержденной проектной и рабочей документацией (приложение N 1 к техническому заданию), техническим заданием (приложение N 1), сметным расчетом (приложение N 2), согласно графику производства работ (приложение N 3).
В соответствии с пунктами 2.1 и 2.2 общая стоимость работ, выполняемых по настоящему контракту, составляет 86 811 292 рубля 96 копеек, в том числе НДС 18%. Цена контракта является твердой и определяется на весь срок исполнения контракта.
По дополнительному соглашению от 01.11.2016 N 3 к контракту стоимость выполняемых работ составляет 78 130 163 рубля 66 копеек. Данное изменение размещено на официальном сайте.
По пункту 3.1 контракта срок выполнения работ: с момента заключения контракта до 01.12.2016.
Исполнение обязательств генерального подрядчика по контракту обеспечено банковской гарантией от 17.06.2016 N 16/БГ-2709, сроком действия по 31.03.2017, выданной ООО КБ "Центрально-Европейский Банк" (гарант).
Общество выполнило работы по контракту на сумму 41 394 126 рублей 24 копейки (акты о приемке выполненных работ формы КС-2, справка о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3 от 30.11.2016 N 5).
28.12.2016 государственным заказчиком принято решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с частью 9 статьи 95 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", пунктом 2 статьи 715 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 14.3 контракта в связи со значительным отставанием генерального подрядчика от графика выполнения работ.
Согласно информации, размещенной на официальном сайте http://zakupki.gov.ru, исполнение контракта прекращено с 31.12.2016.
Решением Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Бурятия от 10.02.2017 N 04-56/568 сведения об ООО "Фортуна" включены в реестр недобросовестных поставщиков.
Поскольку генеральным подрядчиком были нарушены сроки выполнения работ по контракту, государственным заказчиком предъявлены требования об уплате неустойки от 30.09.2016 N 2288 (на сумму 2 227 047 рублей 67 копеек), от 07.12.2016 N 2868 (на сумму 5 584 663 рубля 32 копейки), от 29.12.2016 N 3054 (на сумму 1 253 244 рубля 59 копеек) на общую сумму 9 064 955 рублей 58 копеек. Расчет произведен по формуле, указанной в разделе 9 контракта, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 25.11.2013 N 1063.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 09 ноября 2017 года по делу N А10-1295/2017 с ООО КБ "Центрально-Европейский Банк" в пользу ГКУ РБ "УКС ПРБ" взыскана задолженность по банковской гарантии в размере 9 064 955 рублей 58 копеек.
Заявляя требования в настоящем деле, истец указал на отсутствие у ответчика правовых оснований для начисления неустойки в указанной сумме.
Частично удовлетворяя исковые требования со ссылкой на статьи 716, 747, 763 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, выводы которого поддержал суд апелляционной инстанции, исследовав представленные в дело доказательства и оценив их в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, установив с учетом доводов и возражений, приводимых сторонами, что нарушение сроков выполнения работ допущено и по вине государственного заказчика, пришел к выводу о том, что требования об уплате неустойки являются обоснованными в сумме 496 661 рубль 64 копейки, в остальной части, в сумме 8 568 293 рубля 94 копейки (9 064 955 рублей 58 копеек - 496 661 рубль 64 копейки), не являются таковыми. При этом суд первой инстанции не усмотрел оснований для снижения неустойки на основании статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд кассационной инстанции отклоняет довод учреждения об избрании истцом ненадлежащего способа защиты своего права в связи с тем, что он не предусмотрен в статье 12 Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку перечень способов защиты прав, приведенный в указанной норме не является исчерпывающим и избранный способ восстанавливает нарушенные права истца; апелляционным судом верно отмечено, что право истца на предъявление настоящего иска обусловлено как участием его в спорных правоотношениях, так и возможными негативными последствиями взыскания ответчиком спорной неустойки по банковской гарантии (статья 379 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Довод ГКУ РБ "УКС ПРБ" о том, что суд первой инстанции самостоятельно изменил предмет иска, также подлежит отклонению. Согласно пункту 1 статьи 133, пункту 1 статьи 168 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд не связан правовой квалификацией спорных отношений, которую предлагают стороны, и должен рассматривать заявленное требование по существу, исходя из фактических правоотношений. Суд по своей инициативе определяет круг обстоятельств, имеющих значение для разрешения спора и подлежащих исследованию, проверке и установлению по делу, а также решает, какие именно нормы права подлежат применению в конкретном спорном правоотношении, что соответствует позиции, изложенной в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 16.11.2010 N 8467/10.
Довод заявителя кассационной жалобы о том, что ООО "Фортуна" в нарушение статьи 716 Гражданского кодекса Российской Федерации не предупредило государственного заказчика об обстоятельствах, которые препятствуют исполнению договора в срок и не воспользовалось правом приостановления работ (статья 719 Гражданского кодекса Российской Федерации) является несостоятельным. Суд первой инстанции установил, что генеральный подрядчик предупредил заказчика о неблагоприятных последствиях выполнения работ по демонтажу подпорной стенки до завершения шпунтового ограждения (письма от 01.07.2016 исх. N 11, от 07.07.2016 исх. N 14), данные работы были приостановлены, с 20.07.2016 подрядчиком проводились работы по устройству шпунтовых ограждений, и перенесены на более поздний срок, который соответствует проектной документации и технологической последовательности выполнения работ без риска для результата работ по контракту и близлежащих зданий.
Доводы кассационной жалобы фактически направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных арбитражными судами. Оснований для переоценки доказательств у Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом округа не установлено.
Таким образом, по результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Бурятии и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Поскольку при принятии кассационной жалобы к производству заявителю была предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины и его жалоба оставлена без удовлетворения, с ГКУ РБ "УКС ПРБ" в соответствии со статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит взысканию в доход федерального бюджета 3 000 рублей государственной пошлины, предусмотренной подпунктом 12 пункта 1 статьи 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 16 ноября 2017 года по делу N А10-2145/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 25 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с государственного казенного учреждения Республики Бурятия "Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия" в доход федерального бюджета государственную пошлину в размере 3 000 рублей.
Арбитражному суду Республики Бурятия выдать исполнительный лист.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.Л.БАРСКАЯ

Судьи
И.И.ПАЛАЩЕНКО
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А78-5561/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
при участии в судебном заседании представителя индивидуального предпринимателя Серобяна Самвела Гришаевича - Мироновой Инны Васильевны (доверенность от 01.11.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Серобяна Самвела Гришаевича на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года по делу N А78-5561/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Малышев Л.В., суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Соло-Дизайн" (ОГРН 1137536007531, ИНН 7536139800, далее - ООО "Соло-Дизайн", общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Забайкальского края с исковым заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), к индивидуальному предпринимателю Серобяну Самвелу Гришаевичу (ОГРНИП 305753600165705, ИНН 753604780293, далее - ИП Серобян С.Г., предприниматель, ответчик) о взыскании задолженности в размере 313 200 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 19 632 рублей 23 копеек за период с 15.08.2015 по 13.05.2016.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 22 февраля 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 30 июня 2017 года, исковые требования удовлетворены частично, с ИП Серобяна С.Г. в пользу ООО "Соло-Дизайн" взыскано 237 225 рублей основного долга, 14 928 рублей 08 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами, всего 252 153 рубля 08 копеек.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 09 ноября 2017 года решение Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение.
Определением Арбитражного суда Забайкальского края от 12 февраля 2018 года произведена замена истца - ООО "Соло-Дизайн" его правопреемником - обществом с ограниченной ответственностью "Арт-Ремонт" (далее - ООО "Арт-Ремонт").
При новом рассмотрении дела истец уточнил требования, просил суд взыскать с ответчика 207 854 рубля 50 копеек основного долга и 46 246 рублей 76 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 20.08.2015 по 12.02.2018.
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года, с ИП Серобяна С.Г. в пользу ООО "Арт-Ремонт" взыскано 207 854 рубля 50 копеек основного долга, 46 245 рублей 35 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами, 1 999 рублей 95 копеек расходов по оплате государственной пошлины, всего 256 099 рублей 80 копеек, в удовлетворении остальной части иска отказано.
ИП Серобян С.Г. обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года отменить, направить дело на новое рассмотрение.
Заявитель кассационной жалобы считает, что судами при новом рассмотрении дела не учтены указания суда кассационной инстанции; предприниматель также выражает несогласие с расчетом судов истребуемой суммы задолженности, ссылаясь на то, что обществом спорные работы по договору выполнены не в полном объеме и с недостатками; кроме того, ответчик полагает, что судебные инстанции неправомерно не зачли в счет исполнения обязательств по договору перечисленные предпринимателем Комаровой В.Р. денежные средства в размере 70 000 рублей.
ООО "Арт-Ремонт" представило отзыв на кассационную жалобу, в котором указало на законность состоявшихся по делу судебных актов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 АПК РФ.
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
В судебном заседании представитель ИП Серобяна С.Г. поддержал доводы кассационной жалобы.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 28.07.2014 между ИП Серобян С.Г. (заказчик) и ООО "Соло-дизайн" (исполнитель) был заключен договор подряда N 1 на разработку последним дизайн-проекта интерьера, общей площадью 2 044 кв. м, расположенного по адресу: г. Чита, ул. Весенняя, 18; цена работ составила 613 200 рублей, исходя из стоимости 300 рублей за 1 кв. м помещений.
Оплата ответчиком, в соответствии с пунктом 3.1 договора, должна была производиться в следующем порядке: 50% от суммы (306 600 рублей) в качестве аванса, до начала работ; оставшиеся 306 600 рублей - после подписания акта приемки рабочего проекта и комплектации.
29.07.2014 ответчик перечислил истцу 300 000 рублей аванса.
13.08.2015 стороны подписали акт выполненных работ.
В связи с неоплатой спорных работ в полном объеме истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Определением Арбитражного суда Забайкальского края от 02 августа 2016 года по ходатайству ответчика по делу была назначена судебная экспертиза, проведение которой поручено обществу с ограниченной ответственностью "Лаборатория судебных строительных и автотехнических экспертиз - Эксперт+"; впоследствии в материалы дела представлено заключение экспертов N 754/16 от 25.10.2016, а также дополнение к нему от 08.02.2017.
Суд первой инстанции (при повторном рассмотрении настоящего дела), частично удовлетворяя исковые требования, исходил из доказанности факта выполнения истцом работ на истребуемую от ответчика сумму; скорректировал представленный обществом расчет процентов.
Суд апелляционной инстанции поддержал выводы суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Суды правильно установили, что данный спор возник из правоотношений, сложившихся в рамках исполнения договора подряда, правовое регулирование которого определено главой 37 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ).
В силу статьи 310 ГК РФ односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Согласно пункту 1 статьи 702 ГК РФ по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Статьей 711 ГК РФ установлено, что если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы.
Сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком оформляется актом, подписанным сторонами (пункт 4 статьи 753 ГК РФ).
В силу статьи 65 АПК РФ каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Исследовав материалы настоящего дела в их совокупности и взаимосвязи и в порядке статьи 71 АПК РФ, установив в ходе такой оценки отсутствие бесспорных доказательств опровергающих указанные в акте от 13.08.2015 объем и стоимость выполненных обществом работ, равно как и доказательств, подтверждающих оплату данных работ предпринимателем в полном объеме, арбитражные суды, учитывая выводы экспертного заключения, представленный истцом при повторном рассмотрении дела уточненный расчет истребуемой суммы задолженности, и принимая во внимание непредставление ответчиком контррасчета (либо иной методики расчета), пришли к обоснованному выводу о том, что требование истца о взыскании задолженности в сумме 207 854 рублей 50 копеек является законным, обоснованным и подлежит удовлетворению.
Проверив произведенный обществом расчет процентов за пользование чужими денежными средствами, суды признали его арифметически неверным, скорректировали, с учетом положений статьи 395 ГК РФ (в том числе в редакции Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации") и периода просрочки - с 20.08.2015 по 12.02.2018: признали правомерными исковые требования в данной части в размере 46 245 рублей 35 копеек.
Выводы судов основаны на материалах данного дела, соответствуют нормам материального права, подлежащим применению к спорным правоотношениям.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судами при повторном рассмотрении дела не учтены указания суда кассационной инстанции подлежат отклонению ввиду их несостоятельности. При новом рассмотрении суд первой инстанции принял к рассмотрению представленный истцом, с целью исполнения рекомендаций Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа, изложенных в постановлении от 09.11.2017, новый расчет стоимости фактически выполненных работ, проанализировал данный расчет в совокупности с иными доказательствами представленными в материалы дела, отметил, что ответчик дополнительных пояснений либо иного расчета стоимости фактически выполненных работ не представил.
Довод заявителя кассационной жалобы относительно неправомерности отказа судов в зачете, в счет исполнения обязательств по договору, перечисленных предпринимателем Комаровой В.Р. денежных средств в размере 70 000 рублей, обоснованно отклонен судами со ссылками на обстоятельства изготовления последней для ответчика брендбука (листы дела 141-164 том 5).
Остальные доводы, изложенные в кассационной жалобе, судом кассационной инстанции также отклоняются, поскольку они не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права и сводятся лишь к переоценке установленных по делу обстоятельств, оснований для которой у суда кассационной инстанции в силу статьи 286 АПК РФ не имеется.
Нарушения процессуальных норм, влекущие отмену судебных актов (часть 4 статьи 288 АПК РФ), также не установлены.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 АПК РФ подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 19 февраля 2018 года по делу N А78-5561/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 19 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А78-15256/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
при участии в судебных заседаниях (до и после отложения) представителя Юмашевой Надежды Николаевны - Юмашева Валерия Аркадьевича (доверенность от 03.06.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Юмашевой Надежды Николаевны на решение Арбитражного суда Забайкальского края от 02 февраля 2018 года по делу N А78-15256/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Галицкая А.А., суд апелляционной инстанции: Мацибора А.Е., Гречаниченко А.В., Оширова Л.В.),

установил:

Юмашева Надежда Николаевна (далее - Юмашева Н.Н., истец) обратилась в Арбитражный суд Забайкальского края с исковым заявлением к Трофимову Сергею Борисовичу (далее - Трофимов С.Б.) и Помулеву Андрею Петровичу (далее - Помулев А.П.) о признании недействительным договора дарения Трофимовым С.Б. доли в размере 33,333% в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью "Инновация" (ОГРН 1057536064464, ИНН 7536060212, г. Чита, далее - ООО "Инновация") Помулеву А.П. и применении последствий недействительности сделки.
В процессе рассмотрения дела судом первой инстанции было принято к рассмотрению требование истца о взыскании судебных расходов на оплату услуг представителя в размере 34 483 рублей.
Определением Арбитражного суда Забайкальского края от 07 ноября 2017 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ООО "Инновация".
Решением Арбитражного суда Забайкальского края от 02 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года, производство по делу в части требования о применении последствий недействительности сделки прекращено в связи с отказом от иска в этой части, в удовлетворении требований о признании недействительным договора дарения и о взыскании судебных расходов отказано.
Юмашева Н.Н. обратилась в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции отменить в части отказа в признании недействительным договора дарения и во взыскании судебных расходов, принять по делу новый судебный акт, иск в указанной части удовлетворить.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что судами при принятии обжалуемых судебных актов не приняты во внимание положения устава общества; не учтено, что расторжение спорного договора произошло в связи с наличием в нем пороков; неверно разрешен вопрос о распределении судебных расходов.
ООО "Инновация" представило отзыв на кассационную жалобу, в котором указало на законность состоявшихся по делу судебных актов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ).
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
В соответствии с частью 5 статьи 158 АПК РФ в судебном заседании 21.06.2018 судом было объявлено об отложении рассмотрения кассационной жалобы до 15 часов 15 минут 19 июля 2018 года, о чем было сделано публичное извещение, размещенное в сети Интернет на сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа www.fasvso.arbitr.ru.
В судебных заседаниях представитель Юмашевой Н.Н. поддержал доводы кассационной жалобы.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 06.06.2017 Трофимов С.Б., участник ООО "Инновация", вручил генеральному директору данного общества Шабухину А.В. в соответствии с пунктом 13.5. устава общества уведомление о намерении осуществить отчуждение принадлежащей ему доли в уставном капитале ООО "Инновация" в размере 33,333% путем дарения одному из участников общества - Помулеву А.П.
По истечении 30 дней после вручения руководителю общества уведомления, в связи отсутствием возражений на совершение сделки или выражения желания воспользоваться преимущественным правом покупки доли, - 07.07.2017 был заключен спорный договор дарения, по условиям которого даритель Трофимов С.Б. (даритель) подарил Помулеву А.П. (одаряемый) долю в уставном капитале названного юридического лица в размере 33,333%.
19.10.2017 оспариваемый договор дарения был расторгнут.
29.11.2017 Трофимов С.Б. подал заявление о выходе из состава участников общества в связи с чем, его доля в уставном капитале перешла к ООО "Инновация".
Юмашева Н.Н., ссылаясь на то, что договор дарения является оспоримой сделкой ввиду ее совершения без обязательного получения согласия участников ООО "Инновация" и самого общества, а также без соблюдения положений устава, предусматривающих ограничение размера доли участников такого юридического лица, обратилась в арбитражный суд с настоящим иском.
Суд первой инстанции, отказывая в иске, исходил из его необоснованности ввиду того, что соглашением сторон от 19.10.2017 (заключен после заявления рассматриваемых требований в суд) спорный договор дарения был расторгнут и стороны вернулись в первоначальное положение, отметил отсутствие в таком случае доказательств нарушения прав и законных интересов истца.
Суд апелляционной инстанции выводы суда первой инстанции поддержал.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи 166 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.
Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для него последствия.
В случаях, когда в соответствии с законом сделка оспаривается в интересах третьих лиц, она может быть признана недействительной, если нарушает права или охраняемые законом интересы таких третьих лиц.
Руководствуясь приведенными положениями законодательства, исследовав представленные в материалы дела доказательства, в том числе положения устава ООО "Инновация" (том 1 листы дела 15-27), уведомление о намерении осуществить отчуждение доли (том 1 лист дела 69), договор дарения доли в уставном капитале общества (том 1 лист дела 72), и установив в ходе такой оценки необоснованность довода истца о несоблюдении ответчиками порядка отчуждения доли, арбитражные суды, вместе с этим, принимая во внимание, что в дальнейшем оспариваемая сделка последними была расторгнута, а затем и вовсе участник-даритель путем односторонней сделки вышел из состава участников ООО "Инновация" и его доля перешла к этому обществу, обоснованно указали, что в настоящем случае преимущественное право покупки доли, так же как и иные права истца нарушены не были, следственно, правомерно отказали в иске в полном объеме, в том числе с учетом положений статьи 110 АПК РФ.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на материалах данного дела, соответствуют нормам материального права, подлежащим применению к спорным правоотношениям.
Все обстоятельства, имеющие существенное значение для дела, судами установлены, представленные в материалы дела доказательства полно и всесторонне исследованы и оценены.
Приведенные истцом в кассационной жалобе доводы по существу направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Факт того, что в настоящее время имеется уголовное дело, возбужденное, по утверждению заявителя кассационной жалобы, в отношении ответчиков, не является основанием для отмены оспариваемых судебных актов, поскольку в случае установления правоохранительными органами иных обстоятельств по делу, стороны вправе обратиться в суд с заявлением об отмене судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 АПК РФ безусловным основанием для отмены судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Забайкальского края и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 АПК РФ подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Забайкальского края от 02 февраля 2018 года по делу N А78-15256/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А74-7002/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 18 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Республики Хакасия (судья Тутаркова И.В., секретарь судебного заседания Кузнецова И.И.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Хакасия представителей: общества с ограниченной ответственностью (ООО) "Недра" - Шатько В.Ю. (доверенность от 09.01.2018); Правительства Республики Хакасия - Князевой Н.В. (доверенности от 06.12.2017); Министерства природных ресурсов и экологии Республики Хакасия - Белякова О.В. (доверенность от 09.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Недра", общества с ограниченной ответственностью "Усть-Абаканский завод железобетонных конструкций" на решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года по делу N А74-7002/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Тропина С.М., суд апелляционной инстанции: Борисов Г.Н., Морозова Н.А., Севастьянова Е.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью (ООО) "Недра" (ОГРН 1021900852698; ИНН 1910007602; р.п. Усть-Абакан Республики Хакасия; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Хакасия с исковым заявлением к Правительству Республики Хакасия (далее - правительство), к государственному бюджетному учреждению Республики Хакасия "Управление инженерных защит" (далее - учреждение) о признании недействительной сделки по передаче в постоянное (бессрочное) пользование земли водного фонда с кадастровым номером 19:10:000000:588, расположенной по адресу: Республика Хакасия, Усть-Абаканский район, с. Калинино, участок N 2, и о применении последствий недействительности ничтожной сделки.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены администрация муниципального образования Усть-Абаканский район Республики Хакасия, Енисейское бассейновое водное управление Федерального агентства водных ресурсов (далее - управление), Министерство природных ресурсов и экологии Республики Хакасия (далее - министерство).
Определением Арбитражного суда Республики Хакасия от 22 ноября 2017 года удовлетворено ходатайство общества с ограниченной ответственностью "Усть-Абаканский завод железобетонных конструкций" (далее - завод) о вступлении в дело в качестве соистца.
Решением Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года, в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество и завод обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просят обжалуемые судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами не дана оценка законности оснований формирования и распоряжения земельными участками на водном объекте, законности и цели предоставления спорного земельного участка учреждению; выводы судов о том, что передача в постоянное (бессрочное) пользование спорного земельного участка не нарушает прав и законных интересов соистцов, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Правительство представило отзыв на кассационную жалобу, в котором возражает против ее удовлетворения, просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
В судебном заседании представитель общества поддержал доводы кассационной жалобы, представители правительства и министерства поддержали выводы, изложенные в обжалуемых судебных актах.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Республики Хакасия и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Судами установлено, что постановлениями главы муниципального образования Усть-Абаканский район N 1261-п от 30.07.2010 и N 2104-п от 30.11.2010 образован земельный участок площадью 12 754 643 кв. м с кадастровым номером 19:10:990101:0463, расположенный по адресу: Республика Хакасия, Усть-Абаканский район, восточнее с. Калинино, из земель водного фонда для строительства, размещения и эксплуатации гидротехнических сооружений, и передан учреждению в постоянное (бессрочное) пользование для строительства, размещения и эксплуатации гидротехнических сооружений.
Правительством принято решение N 210-98 от 03.10.2011 о разделении земельного участка, находящегося в государственной собственности Республики Хакасия, кадастровый номер 19:10:990101:0463, общей площадью 12 754 643 кв. м, на два земельных участка: площадью 10 830 889 кв. м, местоположение: Республика Хакасия, Усть-Абаканский район, восточнее с. Калинино, участок N 2, разрешенное использование - для строительства, размещения и эксплуатации гидротехнических сооружений; площадью 1 923 762 кв. м, местоположение: Республика Хакасия, Усть-Абаканский район, восточнее с. Калинино, участок N 1, разрешенное исполнение - для строительства, размещения и эксплуатации гидротехнических сооружений.
В кадастровом паспорте земельного участка N 1900/14-19188 от 19.02.2014 правообладателем земельного участка с кадастровым номером 19:10:000000:588 (ранее номер 19:10:000000:463) указана Республика Хакасия, земельный участок поставлен на государственный кадастровый учет 18.10.2011.
Обществу 03.12.2001 выдана лицензия на право пользования недрами (общераспространенные полезные ископаемые) серия РХ N 0076 со сроком действия по 24.11.2019, в которой указано целевое назначение и виды работ: добыча песчано-гравийной смеси на месторождении "Калинино", на участке, расположенном в 1 км северо-восточнее с. Калинино, в Усть-Абаканском районе Республике Хакасия. Право пользования месторождением получено от администрации Усть-Абаканского района (договор от 26.03.1998).
Решением управления N 19-17.01.03.003-Х-РДБВ-Т-2011-00181/00 от 28.09.2011 обществу с целью разведки и добычи полезных ископаемых сроком до 24.11.2019 предоставлен водный объект, расположенный на территории Красноярского водохранилища на территории Республики Хакасия, бассейн р. Енисей.
Заводу выдана лицензия на пользование недрами серии АБН N 80089 ТП от 16.10.2014 со сроком действия по 17.10.2019 для геологического изучения с целью поисков и оценки песчано-гравийных материалов на участке "Промбаза-Красноярскгэсстрой", расположенном в 1,5 км севернее с. Калинино, на территории муниципального образования Усть-Абаканский район.
Постановлением правительства N 80 от 22.02.2013 утвержден перечень участков недр местного значения по Республике Хакасия.
Обществом 25.06.2015 была подана заявка в министерство о включении в перечень участков недр местного значения Республики Хакасия участка "Промбаза-Недра", расположенный в 4 км южнее р.п. Усть-Абакан, на территории муниципального образования Усть-Абаканский район.
Постановлением правительства N 678 от 21.12.2015 внесены изменения в перечень участков недр местного значения по Республике Хакасия, утвержденный постановлением правительства N 80 от 22.02.2013, данный перечень дополнен участком "Промбаза-Недра" Усть-Абаканский район (строка N 73).
Обществом 01.02.2016 сформирована заявка о предоставлении участка недр местного значения для геологического изучения с целью поисков и оценки песчано-гравийных материалов на участке "Промбаза-Недра". Сопроводительным письмом N 2 от 01.02.2016 обществом в министерство направлен пакет материалов на рассмотрение заявки для получения права пользования недрами для геологического изучения с целью поисков и оценки песчано-гравийных материалов на участке "Промбаза-Недра".
Министерство в письмах N 010-1593-АС, N 101-194-АС от 15.04.2016 уведомило общество и завод о внесении постановлением правительства N 152 от 08.04.2016 изменений в действующий перечень участков недр местного значения по Республике Хакасия, исключающих из него участки недр местного значения "Промбаза Красноярскгэсстрой", "Промбаза", "Промбаза-Недра" и "Строительный".
Управление на запрос общества от 27.12.2016 в письме N 03-94 от 16.01.2017 сообщило, что земли водного фонда в пределах береговой линии Красноярского водохранилища являются федеральной собственностью, при этом местоположение береговой линии считается определенным со дня внесения сведений о местоположении береговой линии (границы водного объекта) в государственный кадастр недвижимости, но на дату составления ответа на участке Красноярского водохранилища в 1 км северо-восточнее с. Калинино Усть-Абаканского района Республики Хакасия определение границ береговой полосы не произведено, границы водного объекта не внесены в государственный кадастр недвижимости. Также управление указало на отсутствие полномочий по определению фактического месторасположения земельного участка с кадастровым номером 19:10:000000:588 по отношению к береговой линии Красноярского водохранилища.
Общество обратилось в министерство с письмом N 6 от 25.01.2017, в котором просило принять меры по определению (установлению) местоположения береговой линии (границы водного объекта).
Министерство письмом N 010-665-АС от 14.02.2017 указало на то, что определение границ водного объекта является прерогативой собственника земельного участка, по вопросам определения местоположения береговой линии необходимо обратиться в управление.
Завод в письме N 17 от 01.06.2016 просил министерство разъяснить, является ли исключение из участков недр местного значения участка "Промбаза Красноярскгэсстрой" прекращением действия лицензии АБН N 80089 ТП, а также указал на то, что 30% геологического отвода, предоставленного лицензией, находится в пределах "образованного" земельного участка с кадастровым номером 19:10:000000:588.
Министерство письмом N 010-2779-НЕ от 21.06.2016 сообщило, что уведомление о прекращении лицензии АБН 80089 ТП не направлялось.
В письме N 19 от 29.06.2016 завод просил Территориальный отдел водных ресурсов по Республике Хакасия подтвердить принадлежность указанного в лицензии участка к Красноярскому водохранилищу, а также сообщить, какие документы необходимы для получения решения о предоставлении водного объекта в пользование в связи с геологическим изучением и впоследствии для добычи полезных ископаемых.
Территориальным отделом водных ресурсов Республики Хакасия в письме N КЛ-373 от 06.07.2016 указано, что участок "Промбаза-Красноярскгэсстрой", местоположение которого указано в лицензии АБН N 80089 ТП, расположен в границах Красноярского водохранилища, для целей разведки и добычи требуется оформление решения о предоставлении водных объектов в пользование.
Министерство письмом N 010-742-АС от 17.02.2017 со ссылкой на постановление правительства N 152 от 08.04.2016 и уведомление N 010-1594-АС от 15.04.2016 указало заводу об отсутствии возможности исправления технической ошибки в лицензии АБН 80089 ТП в связи с исключением участка "Промбаза-Красноярскгэсстрой" и предложило обратиться с заявлением о досрочном прекращении права пользования недрами по лицензии АБН 80089 ТП.
Общество и завод обратились в арбитражный суд с заявлением о признании сделки по передаче в постоянное (бессрочное) пользование земель водного фонда с кадастровым номером 19:10:000000:588, расположенного по адресу: Республика Хакасия, Усть-Абаканский район, с. Калинино, участок N 2, недействительной в связи с тем, что данная сделка нарушает их права ввиду невозможности получения участка недр местного значения для осуществления своей хозяйственной деятельности.
Пунктом 1 статьи 268 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) (в редакции, действовавшей на момент совершения сделки по передаче земель водного фонда в постоянное (бессрочное) пользование) установлено, что право постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется государственному или муниципальному учреждению, казенному предприятию, органу государственной власти, органу местного самоуправления на основании решения государственного или муниципального органа, уполномоченного предоставлять земельные участки в такое пользование.
Лицо, которому земельный участок предоставлен в постоянное пользование, осуществляет владение и пользование этим участком в пределах, установленных законом, иными правовыми актами и актом о предоставлении участка в пользование (пункт 1 статьи 269 ГК РФ).
Из статьи 29 Земельного кодекса Российской Федерации следует, что предоставление гражданам и юридическим лицам земельных участков из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется на основании решения исполнительных органов государственной власти или органов местного самоуправления, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков в пределах их компетенции в соответствии со статьями 9, 10 и 11 Земельного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с положениями статьи 12 ГК РФ защита гражданских прав осуществляется способами, указанными в данной норме закона или иными способами, предусмотренными законом.
Согласно статье 166 ГК РФ сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка) (пункт 1). Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено лицами, указанными в настоящем Кодексе. Требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки может быть предъявлено любым заинтересованным лицом. Суд вправе применить такие последствия по собственной инициативе (пункт 2).
В силу статьи 168 ГК РФ сделка, не соответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна, если закон не устанавливает, что такая сделка оспорима, или не предусматривает иных последствий нарушения.
В пункте 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 N 6/8 "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что ничтожная сделка является недействительной независимо от признания ее таковой судом. Учитывая, что ГК РФ не исключает возможности предъявления исков о признании недействительной ничтожной сделки, такие требования подлежат разрешению судом в общем порядке по заявлению любого заинтересованного лица.
Под заинтересованным лицом следует понимать лицо, имеющее материально правовой интерес в признании сделки недействительной, в чью правовую сферу эта сделка вносит неопределенность и может повлиять на его правовое положение. Такая юридическая заинтересованность может признаваться за участниками сделки либо за лицами, чьи права и законные интересы прямо нарушены оспариваемой сделкой.
Согласно абзацу 2 пункта 78 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (далее - постановление N 25), исходя из системного толкования пункта 1 статьи 1, пункта 3 статьи 166 и пункта 2 статьи 168 ГК РФ, иск лица, не являющегося стороной ничтожной сделки, о применении последствий ее недействительности может также быть удовлетворен, если гражданским законодательством не установлен иной способ защиты права этого лица и его защита возможна лишь путем применения последствий недействительности ничтожной сделки.
Руководствуясь изложенными нормами права, а также положениями статей 153, 154 ГК РФ и изложенными в пунктах 50, 51, 78 постановления N 25 разъяснениями, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 71 АПК РФ, арбитражные суды двух инстанций пришли к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
Суды правильно указали, что передача учреждению в постоянное (бессрочное) пользование спорного земельного участка на основании постановления главы муниципального образования Усть-Абаканский район N 2104-п от 30.11.2010 не нарушает права и законные интересы истцов, поскольку ни общество, ни завод не являются сторонами оспариваемой сделки, не обладают какими-либо вещными правами на спорный земельный участок, не имеют преимущественного права на пользование недрами в пределах спорного земельного участка, бесспорных доказательств того, что общество или завод утратили какие-либо права либо понесли неблагоприятные имущественные последствия именно в результате заключения оспариваемой сделки, в ходе судебного разбирательства не установлено. Предоставление обществу водного объекта решением управления N 19-17.01.03.003-Х-РДБВ-Т-2011-00181/00 от 28.09.2011, выдача заводу лицензии на пользование недрами серии АБН N 80089 ТП от 16.10.2014, принятие правительством постановлений N 80 от 22.02.2013, N 678 от 21.12.2015, N 152 от 08.04.2016 произошли позднее передачи учреждению в постоянное (бессрочное) пользование спорного земельного участка, оспариваемая сделка не препятствовала истцам осуществлять свою деятельность, в том числе связанную с пользованием недрами, лицензии не аннулированы и в настоящее время истцы продолжают осуществлять деятельность, указанную в лицензиях.
Таким образом, требования истцов и избранный ими способ защиты права не соответствуют характеру установленных между сторонами отношений, не способствуют восстановлению их нарушенных прав и не удовлетворяют их материально-правовой интерес.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, о нарушении прав и законных интересов завода и общества являлись предметом оценки судебных инстанций и отклонены как несостоятельные, не основанные на конкретных доказательствах. Оснований для переоценки указанных выводов суд кассационной инстанции в силу статьи 286 АПК РФ не имеет.
Кроме того, вопреки доводам кассационной жалобы судами с учетом способа защиты нарушенного права, избранного истцами, установлены все имеющие значение для правильного рассмотрения спора обстоятельства, им дана надлежащая правовая оценка.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Республики Хакасия и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Хакасия от 27 декабря 2017 года по делу N А74-7002/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А69-2280/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 18 июля 2018 года.
Постановление в полном объеме изготовлено 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Шелеминой М.М.,
судей: Кадниковой Л.А., Левошко А.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференц-связи помощником судьи Манзановой Н.Ю.,
с участием судьи Арбитражного суда Новосибирской области осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Киселевой И.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Савиновой Н.В.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Новосибирской области представителей: общества с ограниченной ответственностью "Байт" Гришина С.В. (доверенность от 28.09.2017), Федерального государственного унитарного предприятия "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" Вирт В.И. (доверенность от 16.03.2018 N 01-12/113),
с участием судьи Арбитражного суда Республики Тыва, осуществляющего организацию видеоконференц-связи, Хертек А.В., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Соскал А.А.,
при участии в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Республики Тыва представителя Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Тыва Ооржак А.О. (доверенность от 09.01.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационные жалобы Федерального государственного унитарного предприятия "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" и общества с ограниченной ответственностью "Байт" на решение Арбитражного суда Республики Тыва от 29 января 2018 года по делу N А69-2280/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Чамзы-Ооржак А.Х., суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

Федеральное государственное унитарное предприятие "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" (ОГРН 1027739456084, ИНН 7717127211, г. Москва; далее - ФГУП "РТРС", Предприятие) и общество с ограниченной ответственностью "Байт" (ОГРН 1071901000907, ИНН 1901077579, г. Абакан; далее - ООО "Байт", общество) обратились в Арбитражный суд Республики Тыва с заявлениями о признании незаконным решения Управления Федеральной антимонопольной службы по Республике Тыва (далее - Тывинское УФАС России, антимонопольный орган) от 28.07.2017 по делу N 05-13-01/05-17-17.
Решением Арбитражного суда Республики Тыва от 29 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года, в удовлетворении заявленных требований отказано.
ФГУП "РТРС" и ООО "Байт" обратились в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационными жалобами, в которых просят отменить принятые по делу судебные акты по мотивам неправильного применения судами норм материального права и нарушения норм процессуального права, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Заявители кассационных жалоб оспаривают выводы судов о законности ненормативного правового акта антимонопольного органа, ссылаясь на то, что протоколы опросов являются недопустимыми доказательствами по делу, поскольку получены не в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Закон о защите конкуренции), отсутствует разрешение следователя или дознавателя, опрошенные лица не предупреждались об ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
ФГУП "РТРС" в своей кассационной жалобе указывает на неверную оценку судами представленных доказательств, опровергающих выводы антимонопольного органа; отклонение заявки ООО "СтройТрейд" является правомерным, поскольку, указав в локальном сметном расчете цену за единицу каждого вида работ и материалов, ООО "СтройТрейд" не раскрыло порядок ценообразования и не указало обоснование такого снижения цены в нарушение пункта 3.9.1 закупочной документации; ООО "СтройТрейд" были нарушены и иные требования закупочной документации, в том числе не представлены расчет затрат на командировочные расходы, а также техническое предложение не соответствовало условиям конкурса; суды не приняли во внимание доказательства, свидетельствующие об отсутствии антиконкурентного соглашения, а также, что Максименко А.А. не обеспечивал безусловную победу ООО "Байт"; Куршаков С.П. не мог обеспечить победу обществу, поскольку лишь оказывал помощь в подготовке тендеров, в отношении ООО "Байт" действовал в рамках договора об оказании информационных услуг.
ООО "Байт" в кассационной жалобе указывает на то, что судами не полно исследованы показания Сараниной Н.А., полученные как в ходе оперативно-розыскных мероприятий, так и непосредственно при рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства, из которых не следует совершение Максименко А.А. и членами закупочной комиссии каких-либо действий по предоставлению ООО "Байт" преимущественных условий; протокол опроса директора общества Вихрева Д.Г. не содержит пояснений о перечислении Куршакову С.П. денежных средств за победу в конкурсе; заявка ООО "СтройТрейд" правомерно отклонена; Куршаков С.П. не имел возможности повлиять на результат конкурса; считает доказанным отсутствие антиконкурентного соглашения, поскольку ООО "Байт" участвовало в закупке на общих основаниях и каких-либо преимуществ не получало.
В отзыве на кассационные жалобы Тывинское УФАС России считает их доводы несостоятельными, противоречащими нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела.
Кассационные жалобы рассматриваются в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 153.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено путем использования систем видеоконференц-связи при содействии Арбитражного суда Новосибирской области и Арбитражного суда Республики Тыва.
Стороны и иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения кассационных жалоб (уведомления, информация в сети Интернет на официальном сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
Представители ФГУП "РТРС", ООО "Байт" и Тывинского УФАС России в судебном заседании подтвердили доводы, изложенные в кассационных жалобах и отзыве на них.
Проверив в пределах, установленных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и, исходя из доводов, содержащихся в кассационных жалобах и возражениях на них, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 16.03.2017 в адрес Тывинского УФАС России поступило обращение Управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации по Республике Тыва (далее УФСБ РФ по РТ) о возможных нарушениях ФГУП "РТРС" в лице филиала "Радиотелевизионный передающий центр Республики Тыва (далее - РТПЦ РТ) антимонопольного законодательства.
К указанному обращению УФСБ России приложены, в том числе документы: документация открытого запроса предложений в электронной форме; протоколы вскрытия конвертов с заявками от 26.12.2016, рассмотрения заявок от 27.12.2016 и оценки и сопоставления заявок от 27.12.2016; заявки участников закупки ООО "Байт", ООО "Техномаш", ООО "Строй-Трейд", ООО "Рапид Билдинг", ООО "Стрит-Медиа", ООО "Фаворит", ООО "Русо", ООО "Гермес", ООО "Валдай", ООО "АльпПромМет", ООО "Стройтехснаб"; протоколы опросов Сараниной Н.В., Ширко П.В., Максименко А.А., Сухомлинова А.А., Вихрева Д.Г., Филимонова П.В.
Приказом Тывинского УФАС России от 03.04.2017 N 86 в отношении РТПЦ РТ и ООО "Байт" возбуждено дело N 05-13-01/05-17-17.
В адрес Тывинского УФАС России 08.06.2017 от УФСБ России по Республике Тыва поступили дополнительные материалы.
В ходе рассмотрения дела антимонопольным органом установлено, что 12.12.2016 ФГУП "РТРС" в лице РТПЦ РТ на ЕИС www.zakupki.gov.ru разместило документацию открытого запроса предложений в электронной форме на право заключения договора на выполнение работ по поставке и монтажу мобильного (инвентарного) сборно-разборного здания "Ангар для автотранспорта" на территории станции "Орбита", расположенной по адресу: Республика Тыва, г. Кызыл.
Указанная закупка проводилась в соответствии с Федеральным законом от 18.07.2011 N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (далее - Закон N 223-ФЗ).
Из положений документации открытого запроса предложений следует, что победителем запроса предложений признается участник закупки, который предложил лучшие условия исполнения договора и набрал наибольшее количество баллов. В случае, если несколько заявок на участие в запросе предложений набрали наибольшее количество баллов, победителем запроса предложений признается участник, заявка на участие в запросе предложений которого поступила раньше всех.
В пунктах 3.7.3., 3.7.5 указаны стадия оценки и сопоставления заявок, установлены критерии заявок на участие, которыми являются цена договора, гарантия на выполненные работы, срок выполнения работ. Итоговый балл заявок каждого участника рассчитывается как сумма баллов, присуждаемая заявке по указанным критериям (пункт 3.7.6 Документации).
Согласно протоколу вскрытия конвертов от 26.12.2016 на момент окончания срока подачи заявок поступило 12 заявок на участие в запросе.
Согласно протоколу рассмотрения заявок на участие в открытом запросе от 27.12.2017 к участию в запросе предложения допущены: ООО "Байт", ООО "РАПИД БИЛДИНГ", ООО "Фаворит"; заявка ООО "Строй-Трейд отклонена (не выполнено требование пункта 3.9.1 Документации), ООО "Валдай" отклонена (не соответствует требованиям формы 5.5 "Предложение о цене договора" не указаны транспортные, командировочные расходы).
В соответствии с протоколом оценки и сопоставления заявок на участие от 27.12.2016 первой место с количество баллов 94, 1 присвоено ООО "Байт", которое и признано победителем закупки.
По результатам изучения заявок антимонопольный орган установил, что закупочной комиссией в нарушение пункта 3.7.2.1 Документации неправомерно принято решение об отказе в допуске к участию в закупке заявки ООО "Валдай", поскольку данный участник закупки, указывая в составе заявки, что в цену договора входят, в том числе транспортные, командировочные расходы, затраты на рабочую силу, предполагает в конечном итоге общую сумму, по которой участник закупки готов заключить и исполнить условия договора; а также отклонение заявки ООО "СтройТрейд" является неправомерным, поскольку участник в своей заявке в качестве документа "ценовое предложение" приложил локальный сметный расчет, раскрывающий цены за единицу каждого вида работ и материала, обосновав тем самым снижение цены договора.
Также антимонопольный орган произвел расчет оценки и сопоставления заявок с учетом неправомерно отказанных заявок и установил, что закупочной комиссией неправомерно отказано в допуске к участию в закупке ООО "Валдай", ООО "СтройТрейд".
По результатам рассмотрения дела антимонопольный орган пришел к выводу о том, что между заказчиком (РТПЦ РТ в лице законного представителя Максименко А.А.) и участником закупки (ООО "Байт") достигнуто соглашение с использованием посреднических услуг (Куршаков С.П.), результатом которого явилось заключение договора с ООО "Байт" и предоставление последним определенного вознаграждения за данную победу в закупке. Для реализации указанного соглашения участниками соглашения были совершены следующие действия:
- до окончания срока подачи заявок на участие в закупке к директору ООО "Байт" Вихреву Д.Г. обратился Куршаков С.П. с предложением об участии в Закупке, в случае согласия которого последний обеспечит ООО "Байт" победу в Закупке. При этом Куршаков С.П. в приоритетном порядке передал Вихреву Д.Г. документы, упрощающие подготовку заявки на участие в закупке;
- Вихрев Д.Г., зная, что в приоритетном порядке получил документы, которые упрощают подготовку заявки на участие в Закупке, а также зная, что дав свое согласие на участие в Закупке, будет признан победителем данной Закупки, согласился на участие в Закупке и подготовив свою заявку, направил в РТПЦ РТ для участия в Закупке. Кроме того, вопрос о вознаграждении за победу ООО "Байт" в Закупке Вихрев Д.Г. отложил до признания ООО "Байт" победителем Закупки;
- после процедуры вскрытия конвертов с заявками Максименко А.А., узнав, что ООО "Байт" по предварительным расчетам оценки и сопоставления заявок не становится победителем, а будет занимать 4 место, начал активно вмешиваться в работу закупочной комиссии, хотя членом закупочной комиссии не является. Так Максименко А.А., используя свое служебное положение, принудил членов закупочной комиссии (которые также являются его подчиненными) принять решение об отказе в допуске к участию в Закупке тех заявок участников Закупки, которые в случае допуска до стадии оценки и сопоставления заявок получат больше баллов, чем заявка ООО "Байт". При этом в ходе анализа Документации, заявок участников закупки и протокола рассмотрения заявок от 27.12.2016 установлено, что две из трех таких заявок, которые получат больше количества баллов, чем ООО "Байт" (ООО "Валдай", ООО "Строй-Трейд"), отклонены с нарушением требований Документации.
Таким образом, для реализации соглашения директором РТПЦ РТ Максименко А.А. совершены активные действия для обеспечения ООО "Байт" победы в Закупке;
- 18.01.2017 года в адрес РТПЦ РТ поступает уведомление Московского УФАС России о принятии жалобы ООО "Русо" на действие заказчика при проведении указанной Закупки к рассмотрению. При этом Московское УФАС России одновременно уведомляет РТПЦ РТ о приостановке определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в части заключения Договора по результатам Закупки.
В целях полного достижения соглашения участниками соглашения совершены действия по оперативному заключению Договора с выставлением даты подписания Договора до поступления уведомления Московского УФАС России (17.01.2017). Так, со стороны ООО "Байт" договор подписан 19.01.2017, директор РТПЦ РТ Максименко А.А. подписал договор 20.01.2017;
- 02.02.2017 года директор ООО "Байт" Вихрев Д.Г. для совершения своего обязательства по соглашению перечисляет денежные средства в виде вознаграждении за победу ООО "Байт" в Закупке на расчетный счет посредника (Куршаков С.П.).
Таким образом, между заказчиком - РТПЦ РТ и участником закупки - ООО "Байт" достигнуто антиконкурентное соглашение для достижения их общего интереса, в результате чего участник закупки - ООО "Байт", который по предварительным расчетам оценки заявок занимает 4 место, получил возможность заключить договор, а возможные (истинные) победители (также по предварительным расчетам оценки заявок) незаконно отстранены от заключения договора. При этом заинтересованность ООО "Байт" состояла в получении экономической выгоды от предпринимательской деятельности посредством заключения договора на выполнения соответствующих работ.
Действия РТПЦ РТ и ООО "Байт" и, соответственно, результат указанного открытого запроса предложений в электронной форме являются следствием достигнутого соглашения между РТПЦ РТ и ООО "Байт", направленного на заключение договора с определенным участником закупки (ООО "Байт") по результатам открытого запроса предложений в электронной форме, что прямо запрещено пунктом 1 части 1 статьи 17 Закона о защите конкуренции.
РТПЦ РТ совершены действия, которые привели (могли привести) к недопущению ограничению или устранению конкуренции, в том числе к нарушению порядка определения победителей торгов, а именно отказ в допуске оценки и сопоставления заявок участникам ООО "Валдай" и ООО "Строй-Трейд", заявки которых соответствовали требованиям Документации, при этом указанные участники в соответствии с критериями, установленными документацией, получат большее количество баллов, чем признанный РТПЦ РТ победитель (ООО "Байт").
Решением Тывинского УФАС России от 28.07.2017 по делу N 05-13-01/05-17-17 ФГУП "РТРС" в лице РТПЦ РТ и ООО "Байт" признаны нарушившими пункт 1 части 1 статьи 17 Закона о защите конкуренции в части заключения и участии в антиконкурентном соглашении, результатом которого является заключение договора с ООО "Байт" (пункт 1). ФГУП "РТРС" в лице РТПЦ РТ признано нарушившим пункт 3 части 1 статьи 17 Закона о защите конкуренции в части нарушения порядка определения победителя открытого запроса предложений в электронной форме на право заключения договора на выполнение работ по поставке и монтажу мобильного (инвентарного) сборно-разборного здания "Ангар для автотранспорта" на территории станции "Орбита", расположенного по адресу: Республики Тыва, г. Кызыл (пункт 2).
ФГУП "РТРС" и ООО "Байт", полагая, что названное решение не соответствует закону и нарушает их права и законные интересы, обратились в Арбитражный суд Республики Тыва с указанными заявлениями.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из того, что оспариваемый акт антимонопольного органа не противоречит требованиям действующего законодательства и не нарушает права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационные жалобы - удовлетворению в силу следующего.
Частью 1 статьи 17 Закона о защите конкуренции при проведении торгов, запроса котировок цен на товары (далее - запрос котировок), запроса предложений запрещаются действия, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе: координация организаторами торгов, запроса котировок, запроса предложений или заказчиками деятельности их участников, а также заключение соглашений между организаторами торгов и (или) заказчиками с участниками этих торгов, если такие соглашения имеют своей целью либо приводят или могут привести к ограничению конкуренции и (или) созданию преимущественных условий для каких-либо участников, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации (пункт 1); нарушение порядка определения победителя или победителей торгов, запроса котировок, запроса предложений (пункт 3).
Согласно пункту 18 статьи 4 Закона о защите конкуренции соглашением признается договоренность в письменной форме, содержащаяся в документе или нескольких документах, а также договоренность в устной форме.
Факт наличия антиконкурентного соглашения не ставится в зависимость от его заключения в виде договора по правилам, установленным гражданским законодательством, включая требования к форме и содержанию сделок, и может быть доказан, в том числе с использованием совокупности иных доказательств, в частности фактического поведения хозяйствующих субъектов (пункт 9 Обзора о вопросам судебной практики, возникающим при рассмотрении дел о защите конкуренции и дел об административных правонарушениях в указанной сфере, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016 (далее - Обзор Президиума Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016).
По результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств и доводов сторон суды установили, что представленными документами подтверждается неправомерность отклонения заявки участника закупки, в результате чего победителем запроса выбрано ООО "Байт", с которым в последующем заключен договор на выполнение работ по поставке и монтажу мобильного (инвентарного) сборно-разборного здания "Ангар для автотранспорта"; в нарушение Закона о защите конкуренции РТПЦ РТ приняты меры, направленные на достижение результата - заключение договора с ООО "Байт" при наличии уведомления УФАС России по г. Москве от 17.01.2017; протоколами опросов подтверждается знакомство директора филиала ФГУП "РТРС" "РТПЦ РТ" Максименко А.А. с Куршаковым С.П., Куршакова С.П. с директором ООО "Байт" Вихревым Д.Г. (протоколы опросов в отношении Максименко А.А., Куршакова С.П., Вихрева Д.Г.), факт вмешательства директора филиала предприятия "РТПЦ РТ" Максименко А.А. (протоколами опросов в отношении Сараниной Н.А., Ширко П.В., Сухомлинова А.А.).
С учетом изложенного, суды обоснованно признали доказанным антимонопольным органом заключение между РТПЦ РТ и ООО "Байт" соответствующего их интересам антиконкурентного соглашения, выразившегося в нарушении порядка определения победителя открытого запроса предложений в электронной форме на право заключения договора на выполнение работ по поставке и монтажу мобильного (инвентарного) сборно-разборного здания "Ангар для автотранспорта" на территории станции "Орбита". Суды признали, что представленные в материалы дела прямые и косвенные доказательства подтверждают заинтересованность каждого из них - РТПЦ РТ и ООО "Байт" в наступившем результате их действий, а именно: победа в закупке, заключение договора на выполнение работ по поставке и монтажу мобильного (инвентарного) сборно-разборного здания "Ангар для автотранспорта" на территории станции "Орбита".
Суды, учитывая положения статей 39, 45.1 Закона о защите конкуренции, также обоснованно признали правомерным использование антимонопольным органом материалов, представленных УФСБ России по Республике Тыва, в частности, протоколов опросов членов закупочной комиссии, учли наличие заключенного между Тывинским УФАС России и УФСБ России по Республике Тыва Соглашения от 16.06.2011 N 10/1 о взаимодействии. Суды правомерно посчитали, что доказательства (протоколы опросов), поступившие в антимонопольный орган от УФСБ России по Республике Тыва в порядке пункта 1 части 2 статьи 39 Закона о защите конкуренции могут являться основанием для возбуждения дела о нарушении антимонопольного законодательства и могут быть положены в основу принятия соответствующего решения в совокупности с иными доказательствами, добытыми антимонопольным органом.
Данный вывод судов соответствует правовой позиции, изложенной в пункте 9 Обзора Президиума Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016, согласно которой доказательствами по делу о нарушении антимонопольного законодательства могут служить и полученные в установленном законом порядке доказательства по уголовным делам, переданные в антимонопольный орган (с учетом положений статьи 161 УПК РФ). При этом необходимо иметь в виду, что материалы (копии материалов) уголовных дел могут использоваться в качестве доказательств по делам о картелях вне зависимости от наличия или отсутствия приговора по уголовному делу, поскольку в рамках производства по антимонопольному делу устанавливается факт наличия или отсутствия нарушения антимонопольного законодательства, а не факт совершения преступления или виновность/невиновность лица в совершении преступления.
Учитывая, что в данном случае антимонопольном органом установлен факт нарушения антимонопольного законодательства, подлежит отклонению довод жалобы о том, что в отношении Максименко А.А. было отказано в возбуждении уголовного дела, в ходе проведения доследственной проверки были добыты доказательства, свидетельствующие об отсутствии антиконкурентного соглашения.
Кроме того, суды установили, что пояснения, изложенные в протоколах опросов, подтверждаются иными доказательствами, имеющимся в материалах дела N 05-13-01/05-17-17, которые в совокупности свидетельствуют о заключении и участии ФГУП "РТРС" и ООО "Байт" в антиконкурентном соглашении.
Довод ФГУП "РТРС" о том, что Куршаков С.П. в отношении ООО "Байт" действовал в рамках договора об оказании информационных услуг, не основан на материалах дела.
Доводы заявителей кассационных жалоб, оспаривающие выводы судов, со ссылкой на то, что судами не полно исследованы показания членов закупочной комиссии, данные в УФСБ России по Республике Тыва и в антимонопольном органе, суды дали неверную оценку представленным доказательствам, не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права при рассмотрении настоящего спора, и по существу направлены на иную оценку доказательств и установленных судами фактических обстоятельств, в связи с чем не могут быть приняты во внимание судом кассационной инстанции, исходя из предусмотренных статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределов его компетенции.
Довод заявителей кассационных жалоб о правомерном отклонении закупочной комиссией заявки участника закупки - ООО "СтройТрейд" был предметом надлежащего исследования судами, обоснованно отклонен, в связи с чем не может быть принят во внимание судом кассационной инстанции.
При таких обстоятельствах поскольку антимонопольный орган доказал соответствие закону оспариваемого решения, а заявители не представили доказательства нарушения этим актом своих прав и законных интересов, суды, исследовав и оценив в порядке статей 71, 170 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства и доводы лиц, участвующих в деле, в соответствии с требованиями части 3 статьи 201 названного Кодекса правомерно отказали в удовлетворении заявленных требований.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Тыва и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Тыва от 29 января 2018 года по делу N А69-2280/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 16 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
М.М.ШЕЛЕМИНА

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
А.Н.ЛЕВОШКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-7681/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Барской А.Л.,
судей: Кореневой Т.И., Палащенко И.И.,
при участии в судебном заседании представителя акционерного общества "Строительное управление-888" - Некрасова Валерия Сергеевича (доверенность от 04.07.2018, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу акционерного общества "Строительное управление-888" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 09 января 2018 года по делу N А58-7681/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Терских В.С., суд апелляционной инстанции: Макарцев А.В., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Регион-строй" (ОГРН 1071435010074, ИНН 1435189138, далее - ООО "Регион-строй", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к акционерному обществу "Строительное управление-888" (ОГРН 1021401062660, ИНН 1435009473, далее - АО "СУ-888", ответчик) о взыскании 15 180 405 рублей стоимости фактически выполненных работ.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 09 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года, заявленные исковые требования удовлетворены в полном объеме.
АО "СУ-888" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит указанные судебные акты отменить, дело направить на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия).
По мнению заявителя кассационной жалобы, судебные акты основаны на ошибочном толковании норм права, приняты с нарушением норм материального и процессуального права. Указывает на недоказанность истцом объема и стоимости выполненных работ. Полагает, что суды не дали оценку полномочиям лица, подписавшего акты приемки выполненных работ от 11.08.2016 и 30.09.2016. Приводит доводы о несоблюдении истцом досудебного порядка урегулирования спора.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на общедоступном сайте Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа - http://fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - http://kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представитель ответчика поддержал доводы, изложенные в кассационной жалобе.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Проверив соответствие выводов Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и Четвертого арбитражного апелляционного суда о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судами норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, 04.02.2016 между АО "СУ-888" (подрядчик) и ООО "Регион-строй" (субподрядчик) заключен договор субподряда на выполнение строительно-монтажных работ N 056-2015д, в соответствии с пунктом 1.1 которого субподрядчик обязуется выполнить работы на объекте "Автомобильная дорога район куста скважин 25а, 25б, искусственные сооружения, мост через р. Телгеспит" по заданию подрядчика и на условиях настоящего договора, включая ведомость объемов работ (приложение N 1 к договору) с рабочей документацией, строительными нормами и правилами (СНиП), и ведомственными нормами (ВСН).
Согласно пункту 2.1 работы, предусмотренные договором по объекту, выполняются субподрядчиком в сроки согласно Графику выполнения работ (приложение N 2 к договору), плану производства работы и рабочей документацией. Начало работ - 10.02.2016, окончание работ - 31.10.2016.
Стоимость работ является договорной и составляет 25 640 960 рублей (пункт 3.1 договора).
Пунктом 4.1 договора предусмотрено, что оплата работ, выполненных в отчетном периоде, производится подрядчиком в течение 10 рабочих дней с даты подписания сторонами справки по форме КС-3, акта выполненных работ по форме КС-2 за отчетный период с предоставления всех документов указанных в пункте 6.2 договора, но не ранее приемки и оплаты указанных работ заказчиком. Оплата производится только на основании предоставленных подрядчиком счета-фактуры и счета на оплату.
11.08.2016, 30.09.2016 сторонами подписаны акты о приемке выполненных работ по договору с указанием объема выполненных работ.
05.10.2016 ответчик письмом N 503/1 сообщил истцу о приостановлении строительно-монтажных работ для проведения плановых испытаний установленных свай, указал, что оплата строительно-монтажных работ будет производиться по поступлению денежных средств.
Письмами от 08.10.2016, от 12.12.2016 исх. N 15 ООО "Регион-Строй" направило в адрес АО "СУ-888" акт о приемке выполненных работ формы КС-2 от 08.10.2016 N 1, справку о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3 от 08.10.2016 N 1 на сумму 19 230 405 рублей 23 копейки для подписания и счет на оплату от 12.12.2016 N 27. Данные письма согласно отметками (вход. N 893, N 894) получены АО "СУ-888" 14.12.2016.
Ответчиком произведена частичная оплата выполненных работ в сумме 4 050 000 рублей, что подтверждается выпиской с лицевого счета за период с 01.01.2016 по 01.01.2017.
Письмом от 17.04.2017 исх. N 21 истец просил ответчика сообщить об ориентировочных сроках возобновления работ, а также по оплате ранее представленных форм.
Претензиями от 11.08.2016 исх. N 9, от 06.09.2017 ООО "Регион-Строй" потребовало от АО "СУ-888" оплаты задолженности по договору субподряда.
Ссылаясь на неоплату ответчиком выполненных истцом работ в сумме 15 180 405 рублей, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Руководствуясь статьями 309, 310, 702, 753 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика спорной суммы задолженности и удовлетворил иск.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда законными и обоснованными.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно статьям 309 и 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов. Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
В соответствии с пунктом 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется по заданию другой стороны (заказчика) выполнить определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работ и оплатить его.
Основанием для возникновения у заказчика обязательства по оплате выполненных работ в порядке, установленном договором подряда, является передача подрядчиком и принятие заказчиком результатов работы в установленном законом и договором порядке (статьи 711 и 746 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу пункта 4 статьи 753 Гражданского кодекса Российской Федерации сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком оформляется актом, подписанным обеими сторонами. При отказе одной из сторон от подписания акта в нем делается отметка об этом, акт подписывается другой стороной. Односторонний акт сдачи или приемки результата работ может быть признан судом недействительным лишь в случае, если мотивы отказа от подписания акта признаны им обоснованными.
Оформленный в таком порядке акт является доказательством исполнения подрядчиком обязательства по договору, поэтому при отказе заказчика от оплаты на суд возлагается обязанность рассмотреть доводы заказчика, обосновывающие его отказ от подписания акта приемки результата работ (пункт 14 информационного письма Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.01.2000 N 51 "Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда").
Согласно части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Исследовав и оценив доказательства по делу в соответствии со статьей 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суды установили, что истец выполнил работы по договору субподряда на сумму 19 230 405 рублей 23 копейки, что подтверждено актами о приемке выполненных работ от 11.08.2016, от 30.09.2016 (подписанными сторонами), актом о приемке выполненных работ формы КС-2 от 08.10.2016 N 1, справкой о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3 от 08.10.2016 N 1 (односторонние, со стороны ответчика не подписаны); ответчик произвел оплату работ частично на сумму 4 050 000 рублей, достоверность представленных в дело актов не оспорил, ссылка на подписание актов о приемке выполненных работ от 11.08.2016, от 30.09.2016 неуполномоченным лицом документально не подтверждена, и пришли к выводу о наличии у ответчика обязанности по оплате спорных работ на сумму 15 180 405 рублей.
Доводы заявителя кассационной жалобы относительно несоблюдения истцом досудебного порядка урегулирования спора были предметом рассмотрения судов первой и апелляционной инстанций и обоснованно отклонены со ссылкой на наличие в деле претензии от 06.09.2017 с отметкой ответчика о получении 07.09.2017 (л.д. 58, т. 1).
Иные доводы заявителя кассационной жалобы фактически направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и обстоятельств, установленных арбитражными судами. Оснований для переоценки доказательств у Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа в силу требований статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 09 января 2018 года по делу N А58-7681/2017 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Л.БАРСКАЯ

Судьи
Т.И.КОРЕНЕВА
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-7258/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
при участии в судебном заседании представителя закрытого акционерного общества "Уралмостстрой" - Шурчкова А.В. (доверенность от 15.12.2017 N 300/17, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу закрытого акционерного общества "Уралмостстрой" на определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по делу N А58-7258/2015 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) (суд апелляционной инстанции: Бушуева Е.М., Макарцев А.В., Капустина Л.В.),

установил:

закрытое акционерное общество "Металлургшахтспецстрой" (ИНН 7720570769, ОГРН 1067760638626, г. Нерюнгри, далее - ЗАО "МШСС", истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с исковым заявлением к закрытому акционерному обществу "Уралмостстрой" (ИНН 7451048960, ОГРН 1027402892879, г. Челябинск, далее - ЗАО "Уралмостстрой", ответчик) о взыскании долга по договорам подряда за поставленные материально-технические ресурсы в размере 27 006 750 рублей 10 копеек.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 12 июля 2016 года заявленные требования удовлетворены.
ЗАО "Уралмостстрой" обжаловало решение суда первой инстанции в апелляционном порядке.
Определением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года удовлетворено ходатайство истца о назначении дополнительной судебной экспертизы, ее производство поручено эксперту Негосударственного учреждения "Центр экспертизы и сертификации ТПП Забайкальского края" Култаеву Виталию Юрьевичу, производство по делу приостановлено до получения результатов экспертизы.
Не согласившись с указанным определением апелляционного суда, ЗАО "Уралмостстрой" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит его отменить.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что судами при рассмотрении вопроса о назначении экспертизы не была дана оценка поведению истца, злоупотребляющего своими правами для затягивания рассмотрения дела по существу.
Отзыв на кассационную жалобу не поступил.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены по правилам статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) (информация также размещена в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru).
В судебном заседании представитель ЗАО "Уралмостстрой" поддержал доводы кассационной жалобы.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 АПК РФ, в пределах, определенных статьей 286 этого же Кодекса.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив в соответствии с пунктом 1 статьи 286 АПК РФ правильность применения судом апелляционной инстанции норм процессуального права, суд округа не находит оснований для удовлетворения жалобы по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи 64 АПК РФ заключение эксперта является одним из доказательств по делу, которое оценивается судом в порядке, предусмотренном в статье 71 АПК РФ, в совокупности с иными допустимыми доказательствами по делу.
В силу части 1 статьи 82 АПК РФ для разъяснения, возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных знаний, арбитражный суд назначает экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или с согласия лиц, участвующих в деле. В случае, если назначение экспертизы предписано законом или предусмотрено договором либо необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства либо если необходимо проведение дополнительной или повторной экспертизы арбитражный суд может назначить экспертизу по своей инициативе.
Согласно части 1 статьи 87 АПК РФ при недостаточной ясности или полноте заключения эксперта, а также при возникновении вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств дела может быть назначена дополнительная экспертиза, проведение которой поручается тому же или другому эксперту.
В случае возникновения сомнений в обоснованности заключения эксперта или наличия противоречий в выводах эксперта или комиссии экспертов по тем же вопросам может быть назначена повторная экспертиза, проведение которой поручается другому эксперту или другой комиссии экспертов (часть 2 статьи 87 АПК РФ).
Определение о назначении экспертизы не относится к судебным актам, которые могут быть обжалованы в соответствии с частью 1 статьи 188 АПК РФ.
В силу части 1 статьи 144 АПК РФ арбитражный суд вправе приостановить производство по делу в случае назначения экспертизы, о чем выносится определение, которое может быть обжаловано на основании части 2 статьи 147 АПК РФ.
Как разъяснено в пункте 17 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 04.04.2014 N 23 "О некоторых вопросах практики применения арбитражными судами законодательства об экспертизе", АПК РФ не относит определение о назначении экспертизы к судебным актам, которые могут быть обжалованы в соответствии с частью 1 статьи 188 АПК РФ. Поэтому по общему правилу возражения по поводу назначения экспертизы могут быть заявлены при обжаловании судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу (часть 2 статьи 188 АПК РФ). В случае приостановления производства по делу в связи с назначением экспертизы назначение экспертизы как основание приостановления подлежит оценке судом при проверке законности определения о приостановлении производства по делу (часть 2 статьи 147 АПК РФ). При этом суд вправе рассмотреть вопрос о том, имелась ли для рассмотрения дела необходимость в назначении экспертизы, соблюден ли порядок ее назначения. Суд также вправе оценить необходимость приостановления производства по делу исходя из сложности экспертного исследования, сроков его проведения.
С учетом указанных норм законность назначения экспертизы проверяется судом округа с точки зрения законности основания для приостановления производства по делу.
Назначая повторную судебную экспертизу по делу, суд апелляционной инстанции исходил из того, что предметом настоящего спора являлось взыскание задолженности за поставленные материально-технические ресурсы в рамках договоров подряда, принял во внимание доводы ЗАО "МШСС" о том, что в исследованных экспертом актах формы КС-2 были взяты в расчет и те материалы, за которые ответчик надлежащим образом отчитался, а истец в соответствующих требованиях о них не заявлял; счел необходимым, с учетом изложенного и с целью более полного и всестороннего рассмотрения дела и устранения сомнений в правильности и обоснованности ранее данного заключения, назначить проведение оспариваемого ответчиком процессуального действия - экспертизы, и, как следствие, приостановил производство по делу до получения заключения эксперта.
Суд кассационной инстанции учитывает то обстоятельство, что, как назначение соответствующей экспертизы, так и вопросы, подлежащие установлению в ходе экспертного исследования, относятся к прерогативе суда и мнения сторон о необходимости либо отсутствии необходимости назначения экспертизы не могут свидетельствовать о незаконности выводов суда о необходимости назначения экспертизы в конкретном случае.
В силу статьи 9 АПК РФ арбитражный суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения ими процессуальных действий, оказывает содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законов и иных нормативных правовых актов при рассмотрении дела.
Исходя из положений статей 64, 65 71 АПК РФ заключение экспертов является одним из доказательств по делу и не имеет преимущественного положения над иными доказательствами, представленными сторонами при рассмотрении спора. Такое заключение эксперта подлежит оценке наравне с иными доказательствами.
Никакие доказательства не имеют для арбитражного суда заранее установленной силы.
При этом стороны не лишены права при рассмотрении спора заявить свои возражения в отношении экспертного заключения, представив обоснованные доказательства.
Таким образом, в целях объективного и всестороннего рассмотрения спора, в целях соблюдения баланса интересов всех участников арбитражного процесса, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о наличии оснований для проведения по делу повторной судебной экспертизы.
Нарушения апелляционным судом порядка назначения экспертизы из материалов дела не усматривается.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе, не могут быть учтены судом кассационной инстанции, поскольку касаются фактических обстоятельств дела и доказательственной базы, правомочиями по исследованию и установлению которых суд кассационной инстанции в силу положений главы 35 АПК РФ не наделен.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 АПК РФ безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного акта, судом кассационной инстанции также не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежит оставлению без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Четвертого арбитражного апелляционного суда от 28 мая 2018 года по делу N А58-7258/2015 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-6175/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 18 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Профи-08" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 28 ноября 2017 года по делу N А58-6175/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Андреев В.А.; суд апелляционной инстанции: Желтоухов Е.В., Басаев Д.В., Сидоренко В.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Профи-08" (г. Якутск, ИНН: 1435210407, ОГРН: 1081435583140, далее - ООО "Профи-08", общество) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) с заявлением к Окружной администрации города Якутска (далее - администрация) о признании недействительным распоряжения N 2177р от 28.12.2016, незаконными действий по сносу самовольной постройки "2-этажный объект незавершенного строительства по Объездному шоссе, 4 км", расположенной на земельном участке кадастровым номером 14:36:102051:265, и обязании устранить допущенные нарушения прав и интересов заявителя.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 28 ноября 2017 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года решение суда от 28 ноября 2017 года отменено. Принят новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных требований.
В кассационной жалобе ООО "Профи-08" ставит вопрос о проверке законности судебных актов по делу, не согласившись с выводами судов о пропуске срока на обращение в суд; считает, что суды подошли к оценке доказательств по делу формально; указывает на то, что спорный объект принадлежит обществу; о сносе данного объекта общество узнало из средств массовой информации; просит судебные акты отменить и направить дело на новое рассмотрение.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены постановления суда апелляционной инстанции.
Как следует из материалов дела, 05.08.2011 между Комитетом земельных отношений Окружной администрации г. Якутска и ООО "Профи-08" заключен договор аренды земельного участка, расположенного по адресу: г. Якутск. Окружное шоссе 4 км, с кадастровым номером 14:36:102051:265, общей площадью 4050 кв. м, под торговый комплекс, авторынок. Срок договора аренды установлен до 05.08.2016.
Общество на основании декларации объекта недвижимого имущества произвело регистрацию права собственности на склад, общей площадью 250 кв. м, на данном земельном участке, а затем продало его гражданке Иннокентьевой Н.В.
08.07.2012 между Департаментом имущественных и земельных отношений г. Якутска и Иннокентьевой Н.В. заключен договор купли-продажи земельного участка, государственная собственность на который не разграничена, и на котором находится объект недвижимого имущества, находящийся в собственности Иннокентьевой Н.В.
08.08.2012 Иннокентьева Н.В. продала гражданам Олесовой Татьяне Ивановне и Олесову Иннокентию Алексеевичу упомянутый земельный участок.
Администрация обратилась в суд общей юрисдикции с иском к обществу о признании договора аренды земельного участка, расположенного по адресу: г. Якутск. Окружное шоссе 4 км, с кадастровым номером 14:36:102051:265, общей площадью 4050 кв. м, под торговый комплекс, авторынок недействительным (ничтожным), о признании договора купли-продажи земельного участка N 04-2/2012-1744 от 08.07.2012, заключенного между администрацией и Инокентьевой Н.В., ничтожным, а также договора купли-продажи земельного участка от 08.08.2012, заключенного между Инокентьевой Н.В. и Олесовой Т.И. и Олесовым И.А., недействительным (ничтожным).
03.06.2014 Определением Верховного суда Республики Саха (Якутия) исковые требования администрации были удовлетворены, в связи с чем земельный участок с кадастровым номером 14:36:102051:265, общей площадью 4050 кв. м подлежал возврату администрации.
Олесова Т.И. и Олесов И.А. после вступления в силу решения суда о признании сделок недействительными в целях увода земельного участка продали земельный участок с кадастровым номером 14:36:102051:265 Кузьмину Иннокентию Алексеевичу по договору купли-продажи от 19.05.2014, который зарегистрирован в ЕГРП 18.06.2014; Кузьмин И.А. по договору купли-продажи от 17.07.2014 продал вышеуказанный участок Протопопову Дмитрию Владимировичу.
06.08.2015 Решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) требования администрация о признании указанных сделок недействительными и применении последствий недействительности в виде погашения записей в реестре прав на недвижимое имущество удовлетворены.
23.11.2015 Апелляционным определением Верховного суда Республики Саха (Якутия) решение суда первой инстанции оставлено без изменения, с уточнением абзацев 4 и 5 резолютивной части решения суда в следующей редакции: Применить последствия недействительности сделки путем погашения записи регистрации прав Протопопова Д.В. и Протопоповой В.Н. в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок от 04.08.2014 N 14-14-01/036/2014-923.
На заседании комиссии по сносу самовольных построек на территории городского округа "город Якутск" от 02.12.2016 было принято решение о сносе самовольных построек в том числе постройки - "Двухэтажный объект незавершенного строительства, по Объездному шоссе 4 км, расположенной на земельном участке с кадастровым номером 14:36:102051:265", в связи с нахождением объекта в зоне с особыми условиями использования территорий: в охранной зоне объектов электросетевого хозяйства в соответствии с ИСОГД от 03.10.2016 N 07-036086, в том числе, согласно письму ПАО "Якутскэнерго" N 113/10679 от 14.07.2016.
Распоряжением Окружной администрации г. Якутска N 2177р от 28.12.2016 утверждено принятое решение о сносе самовольной постройки "Двухэтажный объект незавершенного строительства.
Администрация в течение семи дней со дня принятия данного решения опубликовала сообщение о планируемом сносе самовольной постройки в официальном источнике опубликования - газете "Эхо столицы", разместила на официальном сайте уполномоченного органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения о планируемом сносе самовольной постройки (сайт: якутск.рф) и разместила на информационном щите в границах земельного участка, на котором создана самовольная постройка, сообщение о планируемом сносе самовольной постройки.
В июне 2017 года объект самовольной постройки "Двухэтажный объект незавершенного строительства принудительно снесен по заявлению администрации.
ООО "Профи-08" обратилось в арбитражный суд с вышеуказанным заявлением; решением суда от 28 ноября 2017 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Определением от 27 февраля 2018 года Четвертый арбитражный апелляционный суд, установив, что протокол судебного заседания от 21.11.2017, составленный по результатам проведения судебного заседания, в котором судом первой инстанции была объявлена резолютивная часть решения, не подписан секретарем судебного заседания, который указан в качестве лица, ведущего этот протокол, что в силу пункта 6 части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации является безусловным основанием для отмены принятого судебного акта, перешел к рассмотрению дела по правилам, установленным для рассмотрения дела в арбитражном суде первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции, рассмотрев по существу заявленные обществом требования, также отказал в их удовлетворении, правомерно сославшись на следующее.
Статьей 222 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что самовольной постройкой является здание, сооружение или другое строение, возведенные, созданные на земельном участке, не предоставленном в установленном порядке, или на земельном участке, разрешенное использование которого не допускает строительства на нем данного объекта, либо возведенные, созданные без получения на это необходимых разрешений или с нарушением градостроительных и строительных норм и правил (пункт 1).
Лицо, осуществившее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности. Оно не вправе распоряжаться постройкой - продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать другие сделки.
Самовольная постройка подлежит сносу осуществившим ее лицом либо за его счет, кроме случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи (пункт 2).
Органы местного самоуправления городского округа (муниципального района в случае, если самовольная постройка расположена на межселенной территории) вправе принять решение о сносе самовольной постройки в случае создания или возведения ее на земельном участке, не предоставленном в установленном порядке для этих целей, если этот земельный участок расположен в зоне с особыми условиями использования территорий (за исключением зоны охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации) или на территории общего пользования либо в полосе отвода инженерных сетей федерального, регионального или местного значения.
В течение семи дней со дня принятия решения о сносе самовольной постройки орган местного самоуправления, принявший такое решение, направляет лицу, осуществившему самовольную постройку, копию данного решения, содержащего срок для сноса самовольной постройки, который устанавливается с учетом характера самовольной постройки, но не может составлять более чем 12 месяцев.
В случае, если лицо, осуществившее самовольную постройку, не было выявлено, орган местного самоуправления, принявший решение о сносе самовольной постройки, в течение семи дней со дня принятия такого решения обязан: обеспечить опубликование в порядке, установленном уставом городского округа (муниципального района в случае, если самовольная постройка расположена на межселенной территории) для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов, сообщения о планируемом сносе самовольной постройки; обеспечить размещение на официальном сайте уполномоченного органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения о планируемом сносе самовольной постройки; обеспечить размещение на информационном щите в границах земельного участка, на котором создана самовольная постройка, сообщения о планируемом сносе самовольной постройки.
В случае, если лицо, осуществившее самовольную постройку, не было выявлено, снос самовольной постройки может быть организован органом, принявшим соответствующее решение, не ранее чем по истечении двух месяцев после дня размещения на официальном сайте уполномоченного органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения о планируемом сносе такой постройки (пункт 4).
Поскольку администрация снесла постройку, общество, обращаясь в арбитражный суд, обязано было представить доказательства нарушения его прав и законных интересов.
Как следует из материалов дела и не оспаривалось сторонами, постройка "Двухэтажный объект незавершенного строительства" по Объездному шоссе, 4 км", расположенная на земельном участке с кадастровым номером 14:36:102051:265, является самовольной, возведенной на земельном участке без законных оснований.
Как указала администрация, поскольку ею не было выявлено лицо, осуществившее самовольную постройку, она разместила информацию о предстоящем сносе объекта в установленном порядке; в июне 2017 года объект самовольной постройки был принудительно снесен по заявлению администрации.
Суд апелляционной инстанции, отказывая обществу в удовлетворении заявленных требований, не усмотрел, что общество является лицом, осуществившим указанную самовольную постройку и ее снос нарушает его права и законные интересы.
Такие доказательства не были представлены ни суду первой инстанции, ни суду апелляционной инстанции. Общество не ссылается на наличие таких доказательств и в кассационной жалобе.
Согласно части 3 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если арбитражный суд установит, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решения и действия (бездействие) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и не нарушают права и законные интересы заявителя, суд принимает решение об отказе в удовлетворении заявленного требования.
Доводы кассационной жалобы общества сводятся к несогласию с выводами судов о том, что общество не доказало нарушение его прав и охраняемых законом интересов в сфере предпринимательской деятельности.
Между тем суды верно отметили, что устных пояснений о том, что данный объект возведен обществом, недостаточно для признания принадлежности самовольной постройки заявителю.
Поскольку в порядке статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации общество не доказало, что является лицом, осуществившим самовольную постройку, суд правомерно не усмотрел нарушений прав общества фактом сноса самовольной постройки.
В соответствии со статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации переоценка данных выводов суда апелляционной инстанции не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного акта, в связи с чем постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 29 марта 2018 года по делу N А58-6175/2017 Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-4024/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кореневой Т.И.,
судей: Барской А.Л., Палащенко И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Дельта-А" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 15 сентября 2017 года по делу N А58-4024/2015 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 февраля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Гуляева А.В., суд апелляционной инстанции: Доржиев Э.П., Бушуева Е.М., Юдин С.И.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Дельта-А" (ИНН 1431012806, ОГРН 1151448000285, Республика Саха (Якутия), Хангаласский улус, г. Покровск, далее - ООО "Дельта-А", общество, истец) обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) к министерству промышленности Республики Саха (Якутия) (далее - министерство, ответчик) с требованием о взыскании 3 614 031 рубля 64 копеек основного долга за работы по государственному контракту N 0316200000512000018-0041577-02 от 15.08.2012 и 158 189 рублей 80 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 05.02.2015 по 15.07.2015, а затем по день фактического исполнения обязательства.
В последующем министерство также обратилось в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) со встречным иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), к ООО "Дельта-А", индивидуальному предпринимателю Алексееву Анисию Анисиевичу (далее - ИП Алексеев А.А.), индивидуальному предпринимателю Чербоеву Юрию Егоровичу (далее - ИП Чербоев Ю.Е.) о признании недействительными договоров уступки права требования, о расторжении государственного контракта N 0316200000512000018-0041577-02 от 15.08.2012 и о взыскании 5 142 318 рублей 78 копеек неустойки за период с 01.07.2013 по 01.06.2015.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено государственное унитарное предприятие Дирекция по газификации сельских населенных пунктов "Стройсельгазификация".
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 04 февраля 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 сентября 2016 года, исковые требования общества удовлетворены частично, с министерства в пользу общества взыскано 1 480 820 рублей основного долга и 130 312 рублей 16 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 05.01.2015 по 28.01.2016, а затем - по день фактического исполнения обязательства; в удовлетворении остальной части исковых требований общества отказано; требование министерства о расторжения государственного контракта оставлено без рассмотрения; встречные исковые требования министерства удовлетворены частично: с общества в пользу министерства взыскано 1 025 691 рубль 01 копейка неустойки; в удовлетворении остальной части встречных исковых требований министерства отказано.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 02 марта 2017 года решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 04 февраля 2016 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 05 сентября 2016 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия).
При новом рассмотрении дела суд первой инстанции принял уточнение исковых требований по встречному иску в части неустойки до 3 480 063 рублей 91 копейки.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 15 сентября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 февраля 2018 года, в удовлетворении искового заявления и в удовлетворении встречного искового заявления отказано.
ООО "Дельта-А" обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 15 сентября 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 февраля 2018 года отменить, направить дело на новое рассмотрение.
В кассационной жалобе заявитель выразил несогласие с вышеназванными актами, мотивы такой позиции не привел.
Министерство представило отзыв на кассационную жалобу, в котором указало на законность состоявшихся по делу судебных актов.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 АПК РФ.
Информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в сети "Интернет" на общедоступных сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и Федеральных арбитражных судов Российской Федерации http://arbitr.ru в разделе "Картотека арбитражных дел".
26.06.2018 от заявителя кассационной жалобы поступило ходатайство об отложении судебного разбирательства по настоящему делу, мотивированное необходимостью подготовки и представления в суд кассационной инстанции дополнений к жалобе в части оснований, по которым истец обжалует акты судов нижестоящих инстанций.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 26 июня 2018 года рассмотрение кассационной жалобы отложено до 15 часов 40 минут 19 июля 2018 года на основании статьи 158 АПК РФ.
К дате судебного заседания (к 19.07.2018) дополнительные документы к кассационной жалобе от ООО "Дельта-А" в суд округа не поступили.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 АПК РФ, правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами двух инстанций, 15.12.2012 между министерством и ИП Алексеевым А.А. (подрядчиком) был заключен государственный контракт N 0316200000512000018-0041577-02 от 15.12.2012 (далее - контракт), по условиям которого подрядчик обязался собственными силами в срок до 30.06.2013 выполнить работы по строительству объекта "Внутрипоселковые газовые сети с. Тюнгюлю, с. Тумул Мегино-Кангаласского улуса" (II строительный поток - ПГБ N 3, газопровод низкого давления протяженностью - 3,9 км) в соответствии с проектно-сметной документацией и результат работы передать уполномоченному представителю заказчика - дирекции.
Стоимость работ - 9 020 425 рублей 24 копейки (пункт 2.1 контракта).
Порядок оплаты за работы: 10% от цены контракта - в течение 10 банковских дней со дня заключения контракта (пункт 3.1); окончательный взаиморасчет производился после сдачи подрядчиком исполнительно-технической документации в соответствии с действующим законодательством и приемки объекта приемочной комиссией законченного строительством объекта (акт приемки законченного строительством объекта формы КС-11 (пункт 3.3); финансирование производилось на основании предоставленного заказчику акта о приемке выполненных работ за отчетный период за каждый законченный этап работ (пункт 3.4).
В силу пункта 10.1.1 контракта за задержку окончания строительства объекта подрядчик нес ответственность в форме неустойки в размере 1/300 ставки рефинансирования Банка России от цены контракта за каждый день просрочки.
25.12.2014 между Алексеевым А.А. (цедент) и Чербоевым Ю.Е. (цессионарий) заключен договор уступки права требования (цессии) N 15, согласно которому цедент передал цессионарию право требования оплаты выполненных работ, возникшее на основании контракта, на сумму 3 614 031 рубль 64 копейки по актам о приемке выполненных работ N 2 от 16.12.2013 на сумму 2 243 971 рубль 66 копеек и N 3 от 20.11.2014 на сумму 1 480 820 рублей, право требования процентов на уступленную сумму, связанных с неисполнением должником обязательства по оплате выполненных работ.
01.06.2015 между Чербоевым Ю.Е. (цедентом) и ООО "Дельта-А" (цессионарий) заключен договор уступки права требования (цессии) N 1, согласно которому цедент обязался уступить цессионарию в полном объеме все принадлежащие цеденту права требования оплаты выполненных работ возникших на основании государственного контракта N 0316200000512000018-0041577-02 от 15.08.2012 к министерству на сумму 3 614 031 рубль 64 копейки, в том числе право начисления процентов на уступаемую сумму, связанных с неисполнением должником обязательств по оплате фактически выполненных работ.
Пунктом 1.2 договора предусмотрен перечень документов факт наличия обязательств, уступаемых настоящим договором.
Согласно пункту 2.1 договора цессионарий за уступаемое право требования по настоящему договору пропорционально уступаемой сумме обязался передать денежные средства или иной другой способ оплаты не запрещенный законом в течение 10 дней.
Истцом представлено уведомление от 01.06.2015, адресованное ответчику, об уступке права требования по контракту обществу, а также акты КС-2, справки КС-3.
Общество, основывая свое право требования на заключенном договоре уступки права требования от 01.06.2015, обратился в арбитражный суд с иском к ответчику о взыскании стоимости выполненных работ по контракту и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Министерством заявлено встречное исковое заявление о признании договоров уступки права требования недействительными, о взыскании неустойки за просрочку выполнения работ по контракту.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении первоначальных исковых требований, исходил из недоказанности выполнения подрядчиком работ по контракту в надлежащем качестве и в объеме, установленном такой сделкой; отказывая во встречном иске, суд указал, что произведенная обществом уступка права требования исполнения министерством обязательств по оплате выполненных работ не противоречит нормам гражданского законодательства; пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания с истца истребуемой ответчиком суммы неустойки со ссылкой на положения части 5 статьи 95 Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон N 44) и часть 6.1 статьи 9 Федеральный закон от 21.07.2005 N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (далее - Закон N 94).
Суд апелляционной инстанции выводы суда первой инстанции поддержал.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно статьям 309 и 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства (далее - ГК РФ) должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Согласно пункту 1 статьи 382 ГК РФ право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или перейти к другому лицу на основании закона.
В соответствии с пунктом 2 статьи 763 ГК РФ по государственному или муниципальному контракту на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд подрядчик обязуется выполнить строительные, проектные и другие связанные со строительством и ремонтом объектов производственного и непроизводственного характера работы и передать их государственному или муниципальному заказчику, а государственный или муниципальный заказчик обязуется принять выполненные работы и оплатить их или обеспечить их оплату.
Положениями статей 711 и 746 ГК РФ предусмотрено, что основанием для возникновения у заказчика обязательства по оплате выполненных работ в порядке, установленном договором подряда, является сдача подрядчиком и принятие заказчиком результатов работ в установленном законом и договором порядке.
В соответствии со статьей 721 ГК РФ качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями, и в пределах разумного срока быть пригодным для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено, для обычного использования результата работы такого рода.
В силу части 1 статьи 65 АПК РФ каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которое оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Частью 1 статьи 71 АПК РФ предусмотрено, что арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно части 2 указанной статьи арбитражный суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Исследовав представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, в том числе условия государственного контракта, спорные акты о приемке выполненных работ, подписанные подрядчиком в одностороннем порядке, переписку последнего с дирекцией по вопросам исполнения обязательств по названной сделке, экспертное заключение общества с ограниченной ответственностью "Газэкспертсервис" от 05.11.2015 N 18-ТУ-2015, а также учитывая обстоятельства, установленные в рамках дела N А58-4940/2015, арбитражные суды пришли к выводу о недоказанности истцом факта выполнения подрядчиком работ, стоимость которых заявлена к истребованию, с надлежащем качеством и в согласованном сторонами контракта объеме, в связи с чем правомерно указали, что фактически ИП Алексеев А.А. по договорам уступки было уступлено несуществующее право требования; основания для удовлетворения иска отсутствуют.
Выводы судов соответствуют нормам материального права, подлежащим применению к спорным правоотношениям.
Все обстоятельства, имеющие существенное значение для дела, судами установлены, представленные в материалы дела доказательства полно и всесторонне исследованы и оценены в соответствии с требованиями статьи 71 АПК РФ. Их переоценка не входит в компетенцию суда кассационной инстанции (статья 286 АПК РФ).
В кассационной жалобе общество не привело конкретных доводов, касающихся обжалованных судебных актов по настоящему спору.
Нарушения процессуальных норм, влекущие отмену судебных актов (часть 4 статьи 288 АПК РФ), также не установлены.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 15 сентября 2017 года и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 февраля 2018 года на основании пункта 1 части 1 статьи 287 АПК РФ подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 АПК РФ подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
При обращении с кассационной жалобой ООО "Дельта-А" ходатайствовало об отсрочке уплаты государственной пошлины, документально подтвердив невозможность ее уплаты. Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 08 июня 2018 года ходатайство заявителя кассационной жалобы удовлетворено, предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины до окончания кассационного производства по делу N А58-4024/2015.
Учитывая изложенное, принимая во внимание результат рассмотрения кассационной жалобы, с ООО "Дельта-А" подлежит взысканию в доход федерального бюджета 3 000 рублей государственной пошлины за кассационное рассмотрение настоящего дела.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 15 сентября 2017 года по делу N А58-4024/2015 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 февраля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Дельта-А" в доход федерального бюджета 3 000 рублей госпошлины за рассмотрение кассационной жалобы.
Арбитражному суду Республики Саха (Якутия) выдать исполнительный лист.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
Т.И.КОРЕНЕВА

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
И.И.ПАЛАЩЕНКО


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-2581/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при участии в открытом судебном заседании представителя окружной администрации города Якутска - Масловой Я.Я. (доверенность N 316 от 29.12.2017),
рассмотрев кассационную жалобу публичного акционерного общества "Якутскэнерго" на решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 24 октября 2017 года по делу N А58-2581/2015 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Семенова У.Н.), суд апелляционной инстанции: Скажутина Е.Н., Капустина Л.В., Юдин С.И.),

установил:

окружная администрация города Якутска (ИНН 1435133907, ОГРН 1031402045124, далее - администрация) обратилась в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к публичному акционерному обществу "Якутскэнерго" (ИНН 1435028701, ОГРН 1021401047260, далее - ПАО "Якутскэнерго") о взыскании 69 701 256 рублей 46 копеек неосновательного обогащения.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 23 мая 2016 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 ноября 2016 года, иск удовлетворен.
Постановлением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 21 марта 2017 года судебные акты отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия).
При новом рассмотрении дела, судом первой инстанции принято уточнение исковых требований о взыскании 69 278 739 рублей 97 копеек.
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 24 октября 2017 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года, требования признаны обоснованными, однако в иске отказано в связи с осуществлением поворота исполнения решения Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 23 мая 2016 года: с администрации в пользу ПАО "Якутскэнерго" взыскано 422 516 рублей 49 копеек неосновательного обогащения.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 131, 196, 200, 218, 223, 1102, 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункт 4 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации N 713 от 17.07.1995, пункт 1.4 Инструкции о применении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденной приказом Министерства внутренних дел России N 393 от 23.10.1995, пункт 5 совместного постановления Пленумов Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29.04.2010 N 10/22 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" (далее - постановление N 10/22), пункты 5, 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2015 N 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности" (далее - постановление N 43).
В кассационной жалобе ПАО "Якутскэнерго", ссылаясь на несоблюдение норм процессуального права (статьи 8, 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит решение и постановление отменить, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новый судебный акт об отказе в иске.
По мнению заявителя кассационной жалобы: на момент рассмотрения дела N А58-5439/2011 (имеющего преюдициальное значение для настоящего дела) доказательств отчуждения жилых помещений в спорных жилых домах и заселения спорных жилых помещений в деле отсутствовали, за изменением предмета договора энергоснабжения истец не обращался; выводы судов о недобросовестном осуществлении ПАО "Якутскэнерго" гражданских прав, сделаны судами без учета наличия договорных отношений между истцом и ответчиком; истец (как орган местного самоуправления, проявляя должную степень контроля подведомственного ему органа по учету жилого фонда) должен был узнать о факте выбытия квартир из муниципального жилого фонда ранее даты получения сведений из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и справок формы N 10.
По вопросу фактического исполнения заявленных администрацией требований ПАО "Якутскэнерго" поясняет, что исполнительные листы направлены в банковскую организацию, где у него открыты расчетные счета, таким образом, неисполнение данных требований было невозможно.
Администрация в отзыве на кассационную жалобу против ее доводов возразила, ссылаясь на их несостоятельность.
Присутствующий в судебном заседании представитель истца поддержал возражения, изложенные в отзыве на кассационную жалобу.
ПАО "Якутскэнерго" о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещено надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru, почтовое уведомление N 29227), однако своих представителей в судебное заседание не направило, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы и возражений относительно нее, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Арбитражными судами установлено и материалами дела подтверждается: решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 29 ноября 2011 года по делу N А58-5439/2011 с администрации в пользу ПАО "Якутскэнерго" взыскано 84 474 968 рублей 68 копеек задолженности за отпущенную в многоквартирные дома (далее - МКД) с апреля 2009 года по июль 2011 года тепловую энергию на нужды горячего водоснабжения; судебный акт администрацией исполнен; решениями мировых судей г. Якутска в удовлетворении исков администрации к нанимателям жилых помещений в МКД отказано в связи с отсутствием у граждан задолженности или не представлением ответчиком доказательств наличия начислений; в оплаченную администрацией сумму входит также 49 830 182 рубля 47 копеек платы за тепловую энергию по жилым помещениям, находящимся в собственности физических лиц, у которых задолженность за спорный период отсутствует (ими оплачена).
Ссылаясь на двойное получение ПАО "Якутскэнерго" платы за тепловую энергию, отпущенную с апреля 2009 года по июль 2011 года в МКД (с администрации и граждан), истец обратился в суд с настоящим иском.
Арбитражные суды исходили из обоснованности иска, но учитывая, что фактически требуемая к взысканию сумма была выплачена ответчиком во исполнение ранее принятого по настоящему делу судебного акта и в последующем отмененного, отказали в удовлетворении требований.
Указанные выводы законны и обоснованны в силу следующего.
Согласно пункту 1 статьи 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
Правила, предусмотренные настоящей главой, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли.
Из смысла данной нормы следует, что для взыскания неосновательного обогащения необходимо доказать факт получения ответчиком имущества либо денежных средств без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований и его размер.
Правильно применив указанные нормы права, арбитражные суды с учетом положений статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, установив факт наличия неосновательного обогащения ответчика за счет истца, обоснованно указали на наличие правовых оснований для удовлетворения иска.
Установив факты исполнения ответчиком решения Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 23 мая 2016 года по делу N А58-2581/2015 и перечисления 69 701 256 рублей 46 копеек (платежное поручение от 24.01.2017 N 875989), арбитражные суды, с учетом уточнения иска (о взыскании 69 278 739 рублей 97 копеек), по правилам статей 325, 326 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом принципа процессуальной экономии, пришли к правомерному выводу о повороте исполнения судебного акта путем взыскания с истца в пользу ответчика списанных с расчетного счета ответчика на основании платежного поручения от 24.01.2017 N 875989 денежных средств в размере 422 516 рублей 49 копеек.
Выводы судов соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых положения главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не нарушены.
Повторно заявленный довод об истечении срока исковой давности в отношении квартир, выбывших из муниципального жилого фонда, арбитражными судами рассмотрен и обоснованно отклонен со ссылкой на обстоятельства, установленные по результатам оценки доводов сторон и представленных в их обоснование доказательств (о заселенных квартирах и квартирах, находящихся в собственности, истец мог узнать только в момент получения выписок из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество, а также с момента получения справок формы N 10) с изложением мотивов его непринятия. Оснований для иной оценки данного довода и имеющихся в деле доказательств у кассационного суда не имеется.
Довод о необоснованности вывода судов о недобросовестном осуществлении ПАО "Якутскэнерго" гражданских прав суд округа отклоняет, поскольку арбитражными судами установлен факт того, что при подаче иска по делу N А58-5439/2011 имело место заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав ПАО "Якутскэнерго", в результате нарушения им положений статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации, пункта 37 Правил предоставления коммунальных услуг гражданам, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23.05.2006 N 307, выраженное в начислении, выставлении платежных документов, взимании платы за коммунальные услуги с администрации, а не собственников и нанимателей (страница 100 решения).
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 24 октября 2017А58-2581/2015 и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А58-166/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференц-связи Арбитражного суда Республики Саха (Якутия), с участием судьи Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) Шамаевой Т.С., при ведении протокола отдельного процессуального действия секретарем судебного заседания Федоровой Т.А.,
при участии представителей: публичного акционерного общества "Якутскэнерго" - Егоровой К.М. (доверенность от 16.10.2017), общества с ограниченной ответственностью "ЖилРемСтрой" - Романова А.А. (доверенность от 03.03.2017), акционерного общества "Дальневосточная распределительная сетевая компания" - Тимченко С.А. (доверенность N 179 от 20.02.2018) и Конищевой Т.В. (доверенность N 10 от 01.01.2016),
рассмотрев кассационные жалобы акционерного общества "Дальневосточная распределительная сетевая компания" и публичного акционерного общества "Якутскэнерго" на постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по делу N А58-166/2017 (суд первой инстанции: Федорова М.И., суд апелляционной инстанции: Оширова Л.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

публичное акционерное общество "Якутскэнерго" (ОГРН 1021401047260, ИНН 1435028701, далее - ПАО "Якутскэнерго") обратилось в арбитражный суд с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "ЖилРемСтрой" (ОГРН 1131402000025, ИНН 1402016404, далее - ООО "ЖилРемСтрой") о взыскании 1 380 736 рублей 14 копеек задолженности по договору энергоснабжения от 01.06.2015 N 00816 за период с июня 2015 года по сентябрь 2016 года и 422 760 рублей 06 копеек пени за период с 16.01.2016 по 06.07.2017.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены администрация муниципального образования "город Алдан" (далее - администрация), акционерное общество "Дальневосточная распределительная сетевая компания" (далее - АО "ДРСК").
Решением Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) от 18 октября 2017 года иск удовлетворен.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года решение отменено, в иске отказано.
Постановление принято со ссылками на статьи 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации, статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации, пункт 44 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 N 354 (далее Правила N 354), пункт 8 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 N 491 (далее - Правила N 491), пункт 144 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 04.05.2012 N 442 (далее - Основные положения N 442), пункт 21 Правил, обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами для целей оказания коммунальных услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 14.02.2012 N 124 (далее - Правила N 124).
ПАО "Якутскэнерго" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статьи 10, 421 Гражданского кодекса Российской Федерации, статья 26 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (далее - Закон об электроэнергетике), пункт 144 Основных положений N 442), пункт 2 Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.12.2004 N 861), несоблюдение норм процессуального права (статья 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит постановление отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции.
По мнению ПАО "Якутскэнерго", актов обследования на предмет наличия (отсутствия) технической возможности установки приборов учета на спорных домах в деле нет; вопрос по определению границ балансовой принадлежности между истцом и ответчиком апелляционным судом не исследовался; общедомовые приборы учета (далее - ОДПУ) по спорным многоквартирным домам (далее - МКД) установлены на границе балансовой принадлежности, утвержденной актами, подписанными АО "ДРСК" и прежней управляющей компанией; ответчик к сетевой организации за изменением границ балансовой принадлежности не обращался, об отказе в принятии ОДПУ в качестве расчетных не заявлял, согласовал эти ОДПУ в качестве расчетных; истцом произведен перерасчет потерь электроэнергии на основании акта от 23.05.2017; по показаниям ОДПУ в отношении иных домов (где также ОДПУ установлены на опорах) ответчик несогласия не выражает, поскольку расчет по нормативу в отношении части таких МКД меньше, чем по показаниям ОДПУ, следовательно, ответчик, принимая выгодную для себя позицию злоупотребляет правом и не принимает меры по изменению границ балансовой принадлежности и по установке ОДПУ на внешней стороне иных (кроме спорных) МКД.
АО "ДРСК" в кассационной жалобе, ссылаясь на нарушение норм материального права (статья 161 Жилищного кодекса Российской Федерации, статья 13 Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 150 Основных положений N 442), просит постановление отменить, решение суда первой инстанции оставить в силе.
По мнению АО "ДРСК", ответчик уклоняется от возложенной на него законом обязанности по установке ОДПУ и, осуществляя расчет полученной электроэнергии по нормативу, существенно занижает ее объем в сравнении с фактически полученным количеством коммунального ресурса (злоупотребляет правом); факт уклонения ответчика от установки ОДПУ подтверждается отсутствием этих ОДПУ в определенных законом местах; поскольку ОДПУ, установленные АО "ДРСК" допущены в эксплуатацию в соответствии с действующим законодательством, позволяют определять объем потребленной МКД электроэнергии, то их показания необходимо учитывать для расчетов.
Отзыв на кассационные жалобы не представлен.
Присутствующие в судебном заседании представители ПАО "Якутскэнерго", АО "ДРСК" поддержали доводы, изложенные в кассационных жалобах, представитель ООО "ЖилРемСтрой" возразил против доводов кассационных жалоб, ссылаясь на их несостоятельность.
Администрация о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещена надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), однако отзыв не представила, своих представителей в судебное заседание не направила, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения апелляционным судом норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационных жалоб и возражений относительно них, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является взыскание ресурсоснабжающей организации с исполнителя коммунальных услуг задолженности по договору энергоснабжения N 00816 от 01.06.2015 (электроэнергия на общедомовые нужды) за период с июня 2015 года по сентябрь 2016 года и пени.
Правоотношения сторон правильно квалифицированы судами как возникшие из договора энергоснабжения, урегулированного нормами параграфа 6 главы 30 Гражданского кодекса Российской Федерации, основными положениями N 442, Законом об электроэнергетике, Правилами N 354, N 491, N 124.
Факты наличия договорных отношений и поставки электроэнергии в МКД материалами дела подтверждаются и сторонами не оспариваются.
Разногласия сторон касаются определения объема электроэнергии, поставленной в 51 МКД, где ОДПУ установлены не на внешней стене МКД, а на опорах, принадлежащих АО "ДРСК", расположенных на границе балансовой принадлежности, согласованной АО "ДРСК" и прежней управляющей компанией в актах (истец считает по показаниям ОДПУ, ответчик по нормативу).
Отказывая в иске, апелляционный суд исходил из доказанности наличия технической возможности установления ОДПУ на внешней стене спорных МКД, отсутствия оснований для признания в качестве расчетных ОПДУ, установленных в ненадлежащем месте, без соответствующего соглашения с собственниками жилых домов и без доказательств отсутствия на то технической возможности.
Данный вывод является законным и обоснованным в силу следующего.
По общему правилу, ОДПУ должны быть установлены на внешней границей сетей электроснабжения, входящих в состав общего имущества (пункт 144 Основных положений N 442, пункт 8 Правил N 491).
Пункт 144 Основных положений N 442 допускает установку прибора учета в месте, максимально приближенном к границе балансовой принадлежности, в котором имеется техническая возможность его установки, при отсутствии технической возможности установки прибора учета на границе балансовой принадлежности объектов электроэнергетики (энергопринимающих устройств) смежных субъектов розничного рынка.
Размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (часть 1 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 21 Правил N 124 объем коммунального ресурса поставленного в МКД, не оборудованный коллективным прибором учета определяется исходя из норматива потребления.
Правильно применив указанные нормы права, оценив доводы и возражения сторон и представленные в их обоснование доказательства (акты обследования МКД на предмет установления наличия (отсутствия) технической возможности установки ОДПУ, переписка с ПАО "Якутскэнерго" по обследованию МКД о возможности установки ОДПУ, копии писем от 15.11.2016 и от 08.02.2018), апелляционный суд установил: техническая возможность установления ОПУ на внешней стене спорных МКД имеется, в связи с чем ОДПУ, установленные не на внешней стене МКД, не могут являться расчетными, объем коммунального ресурса, поставленного в спорные МКД необходимо определять по нормативу; расчет ответчика по нормативу составлен верно, оплата электроэнергии по нормативу ответчиком осуществлена.
Данные обстоятельства соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, заявителями кассационных жалоб по существу не оспорены и не опровергнуты.
При оценке доказательств и распределении бремени доказывания между сторонами необходимых для правильного разрешения спора обстоятельств апелляционным судом положения главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не нарушены.
С учетом изложенного выводы апелляционного суда об отсутствии у ответчика задолженности перед истцом и, как следствие, об отсутствии оснований для удовлетворения иска являются правильными.
Довод истца об отсутствии в деле актов обследования на предмет установления наличия (отсутствия) технической возможности установки ОДПУ необоснован, поскольку в материалах дела такие документы имеются (том 7 л.д. 75-109).
Довод истца о неисследовании апелляционным судом вопроса по определению границ балансовой принадлежности между истцом и ответчиком неоснователен, поскольку необходимые для правильного разрешения спора обстоятельства с учетом подлежащих применению норм материального права судом установлены.
Доводы ПАО "Якутскэнерго" и АО "ДРСК" об уклонении ответчика от возложенной на него законом обязанности по установке ОДПУ и злоупотреблении правом, апелляционным судом рассмотрены и обоснованно отклонены со ссылкой на недоказанность данных обстоятельств.
Иные доводы кассационных жалоб, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационных жалоб Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что постановление арбитражного суда апелляционной инстанции основано на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, принято с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителей кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 09 апреля 2018 года по делу N А58-166/2017 оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-7388/2018

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу государственного учреждения - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Норильске Красноярского края на определение Арбитражного суда Красноярского края от 04 апреля 2018 года по делу N А33-7388/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Петракевич Л.О., суд апелляционной инстанции: Севастьянова Е.В.),

установил:

государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Норильске Красноярского края (далее - фонд) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о выдаче судебного приказа на взыскание с индивидуального предпринимателя Швеца Николая Николаевича (ИНН 245709618566, ОГРН 304245717000107, далее - предприниматель, страхователь) суммы финансовых санкций за совершение нарушения законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования за март 2017 года в размере 3 000 рублей.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 04 апреля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года, заявление о выдаче судебного приказа возвращено заявителю на основании пункта 2 части 1 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с непредставлением доказательств направления требования об уплате штрафа страхователю по надлежащему адресу.
Не согласившись с указанными судебными актами, фонд обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой ссылается на нарушение судами норм материального и процессуального права, считает, что направление требования об уплате штрафа по адресу 663318, Красноярский край, г. Норильск, ул. Лауреатов, д. 47, кв. 61 правомерно, так как фонд не был уведомлен предпринимателем о смене его места жительства.
Фонд и предприниматель о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, информация о рассмотрении кассационной жалобы размещена в установленном порядке на сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа http://fasvso.arbitr.ru и картотеки арбитражных дел http://kad.arbitr.ru в сети "Интернет", однако представителей для участия в заседании не направили, в связи с чем рассмотрение жалобы проведено в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов судов установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных актов и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела и установлено судами, фондом по результатам проведенной камеральной проверки представленных предпринимателем 01.05.2017 сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, за отчетный период - март 2017 года фондом выявлены нарушения законодательства об индивидуальном (персонифицированном), в связи с чем принято решение от 30.08.2017 N 205S19170013967 о привлечении предпринимателя к ответственности в виде штрафа в размере 3 000 рублей, а также выставлено требование от 14.09.2017 N 205S01170409836 об уплате указанной финансовой санкции.
Указанное требование было направлено страхователю по адресу: 663318, Красноярский край, г. Норильск, ул. Лауреатов, д. 47, кв. 61.
Поскольку требование об уплате штрафа исполнено не было, фонд обратился в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением о выдаче судебного приказа.
Суд первой инстанции, возвращая заявление на основании пункта 2 части 1 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, сформированной по состоянию на 03.04.2018 и представленной самим фондом, местом жительства страхователя является другой адрес, соответствующая информация внесена в реестр 12.04.2017. Доказательств направления требования по месту жительства предпринимателя, указанному в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, фондом не представлено.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа полагает, что оснований для отмены обжалуемых судебных актов не имеется.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд возвращает заявление о выдаче судебного приказа в случае, если не представлены документы, подтверждающие обоснованность требования взыскателя.
Согласно пункту 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.12.2016 N 62 "О некоторых вопросах применения судами положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о приказном производстве" в обоснование заявления о взыскании обязательных платежей и санкций взыскатель должен представить требование об уплате финансовых санкций.
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 15 статьи 17 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".
В соответствии со статьей 6 статьи 17 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (далее - Закон N 27-ФЗ) в течение 10 дней со дня вступления в силу решения о привлечении к ответственности за совершение правонарушения страхователю, в отношении которого вынесено данное решение, направляется требование об уплате финансовых санкций. Требование об уплате финансовых санкций может быть передано страхователю (его уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. В случае неуплаты или неполной уплаты страхователем финансовых санкций по требованию взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке.
Согласно подпункту "д" пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей содержатся сведения о месте жительства индивидуального предпринимателя (адресе, по которому соответствующее лицо зарегистрировано по месту жительства в установленном законодательством Российской Федерации порядке).
Таким образом, фонд в обоснование заявления о выдаче судебного приказа обязан был представить доказательства либо фактического вручения требования об уплате финансовой санкции страхователю, либо доказательства его направления предпринимателю в соответствии с приведенными выше положениями Закона N 27-ФЗ. Причем в случае направления требования от 14.09.2017 N 205S01170409836 по почте фонд обязан был представить доказательства его высылки по месту жительства страхователя в соответствии с актуальными на момент выставления требования сведениями Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей либо представить доказательства того, что место жительства (регистрации) предпринимателя в установленном порядке изменилось ранее указанной даты и потому сведения реестра на соответствующую дату актуальными не являются.
Поскольку такие доказательства фондом представлены не были, суд первой инстанции правомерно возвратил заявление о выдаче судебного приказа применительно к положениям пункта 2 части 1 статьи 229.4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя жалобы проверены судом кассационной инстанции, однако не могут быть приняты во внимание, поскольку основаны на неправильном толковании норм права, регулирующих спорные отношения.
Обстоятельства, связанные с отсутствием у фонда по объективным причинам информации относительно изменения места жительства страхователя подлежат исследованию при рассмотрении дела о взыскании задолженности в общем (упрощенном) порядке и решении вопроса о возможности восстановления срока на обращение в суд, однако не являются основанием для освобождения от доказывания соблюдения досудебного порядка урегулирования спора (применительно к настоящему делу - представления необходимых доказательств обоснованности заявления о выдаче судебного приказа).
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены обжалуемых судебных актов, Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, в связи с чем на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Арбитражного суда Красноярского края от 04 апреля 2018 года по делу N А33-7388/2018, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 28 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-5143/2018

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
В полном объеме постановление изготовлено 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе
председательствующего Качукова С.Б.,
судей Барской А.Л., Первушиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу федерального казенного учреждения "База материально-технического и военного снабжения Управления Федеральной службы исполнения наказаний по республике Бурятия" на определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 8 июня 2018 года по делу N А33-5143/2018 Арбитражного суда Красноярского края (судья Парфентьева О.Ю.),

установил:

федеральное казенное учреждение "База материально-технического и военного снабжения Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Бурятия" (ОГРН 1040302981938, ИНН 0326022835, место нахождения: г. Улан-Удэ, далее также - ФКУ БМТиВС УФСИН России по Республике Бурятия, истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к федеральному унитарному предприятию "Главное промышленно-строительное управление" Федеральной службы исполнения наказаний (ОГРН 1025901972470, ИНН 5919420184, место нахождения: г. Красноярск, далее также - ФГУП "Главное промышленно-строительное управление", ответчик) о взыскании 17 977 рублей 81 копейки пени по государственному контракту от 07.02.2017 N 5.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 15 мая 2018 года иск удовлетворен частично: с ФГУП "Главное промышленно-строительное управление" в пользу истца взыскано 15 798 рублей 68 копеек пени, в доход федерального бюджета - 1 757 рублей 58 копеек государственной пошлины. В остальной части в удовлетворении иска отказано.
Не согласившись с принятым решением, ФКУ БМТиВС УФСИН России по Республике Бурятия обратилось в Третий арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой.
Определением Третьего арбитражного апелляционного суда от 8 июня 2018 года поданная апелляционная жалоба оставлена без движения на срок до 5 июля 2018 года в связи с непредставлением истцом доказательств направления копии жалобы ответчику, непредставлением доказательств уплаты государственной пошлины и отказом суда в удовлетворении ходатайства истца об освобождении его от уплаты пошлины.
Полагая, что указанное определение в части отказа в освобождении от уплаты государственной пошлины вынесено апелляционным судом с нарушением норм процессуального права, ФКУ БМТиВС УФСИН России по Республике Бурятия обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просило его отменить.
В обоснование доводов жалобы истец, ссылаясь на положения подпункта 1.1 пункта 1 статьи 333.37 Налогового кодекса Российской Федерации и разъяснения пункта 32 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлине при рассмотрении дел в арбитражных судах", указал на ошибочность выводов апелляционного суда об отсутствии оснований для освобождения его от уплаты государственной пошлины при подаче апелляционной жалобы по настоящему делу. В частности, по мнению истца, поскольку государственный контракт от 07.02.2017 N 5 заключен им от имени Российской Федерации в целях обеспечения государственных нужд, его обращение в суд с данным иском о взыскании пени было обусловлено осуществлением отдельных функций государственного органа и защитой государственных интересов, в связи с чем он освобожден от уплаты государственной пошлины.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 06 июля 2018 года в составе судьи Бурковой О.Н. кассационная жалоба ФКУ БМТиВС УФСИН России по Республике Бурятия принята к производству, судебное заседание по ее рассмотрению назначено на 19 июля 2018 года.
Определением председателя судебной коллегии по рассмотрению споров, возникающих из гражданских правоотношений, Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 19 июля 2018 года в соответствии со статьей 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и пунктами 31, 37 Регламента арбитражных судов Российской Федерации в связи с нахождением в отпуске председательствующего судьи Бурковой О.Н. произведена замена в составе суда, рассматривающего кассационную жалобу по настоящему делу: председательствующий судья Буркова О.Н. заменена на председательствующего судью Качукова С.Б.
В судебное заседание лица, участвующие в деле, своих представителей не направили, о времени и месте его проведения считаются извещенными надлежащим образом.
Информация о времени и месте проведения заседания размещена на официальном сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет (www.arbitr.ru) в разделах "Картотека арбитражных дел" (kad.arbitr.ru) и "Календарь судебных заседаний" (rad.arbitr.ru).
На основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебное заседание проведено в отсутствие представителей участвующих в деле лиц.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения апелляционным судом при вынесении обжалуемого определения норм процессуального права, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для его отмены.
В соответствии с пунктом 2 части 4 статьи 260 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к апелляционной жалобе в числе прочего прилагаются документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере или право на получение льготы по уплате государственной пошлины, либо ходатайство о предоставлении отсрочки, рассрочки ее уплаты или об уменьшении размера государственной пошлины.
Согласно статье 102 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основания и порядок уплаты государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Подпунктом 12 пункта 1 статьи 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при подаче апелляционной жалобы на решения арбитражного суда подлежит уплате государственная пошлина в размере 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера.
Статьей 333.37 Налогового кодекса Российской Федерации установлены льготы при обращении в арбитражный суд. В частности, подпунктом 1.1 пункта 1 этой статьи предусмотрено освобождение от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым арбитражными судами, государственных органов и органов местного самоуправления, выступающих по таким делам в качестве истцов или ответчиков.
Согласно разъяснениям, изложенным в абзаце третьем пункта 32 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлине при рассмотрении дел в арбитражных судах", если государственное или муниципальное учреждение выполняет отдельные функции государственного органа (органа местного самоуправления) и при этом его участие в арбитражном процессе обусловлено осуществлением указанных функций и, соответственно, защитой государственных, общественных интересов, оно освобождается от уплаты государственной пошлины по делу.
В рассматриваемом случае ФКУ БМТиВС УФСИН России по Республике Бурятия (государственный заказчик) обратилось в арбитражный суд с иском о взыскании с ФГУП "Главное промышленно-строительное управление" (поставщика) пени за нарушение последним срока поставки товара - молока питьевого ультрапастеризованного - в рамках исполнения обязательств по государственному контракту на поставку товаров от 07.02.2017 N 5.
Отказывая истцу в освобождении от уплаты государственной пошлины, апелляционный суд обоснованно исходил из того, что в настоящем деле истец (учреждение) выступает в спорном материальном правоотношении в качестве стороны государственного контракта и, находясь в обязательственных отношениях с предприятием, не исполняет властных функций государственного органа, направленных на защиту публичных интересов, и не наделено полномочиями органа государственной власти при осуществлении защиты таких интересов. В данном случае применительно к обстоятельствам настоящего дела наделение учреждения функциями государственного заказчика, равно как и финансирование его деятельности за счет средств бюджета не означает приобретение им статуса государственного органа.
В этой связи апелляционный суд правомерно не усмотрел оснований для освобождения истца от уплаты государственной пошлины и по этой причине, а также по причине непредставления доказательств направления копии апелляционной жалобы ответчику в соответствии с частью 1 статьи 263 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оставил поданную жалобу без движения.
Согласно информации, размещенной в Картотеке арбитражных дел на сайте федеральных арбитражных судов Российской Федерации www.arbitr.ru, в настоящее время определением от 06.07.2018 поданная истцом апелляционная жалоба принята апелляционным судом к своему производству.
Таким образом, при вынесении обжалуемого определения апелляционным судом не допущено нарушений норм процессуального права. В этой связи в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обжалуемое определение следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

определение Третьего арбитражного апелляционного суда от 8 июня 2018 года по делу N А33-5143/2018 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
С.Б.КАЧУКОВ

Судьи
А.Л.БАРСКАЯ
М.А.ПЕРВУШИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
02.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-30904/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 18 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Левошко А.Н.,
судей: Кадниковой Л.А., Шелеминой М.М.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Винокуровой М.Ю.,
при содействии Арбитражного суда Красноярского края (судья Фролов Н.Н., секретарь судебного заседания Самойлова М.А.),
при участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в Арбитражном суде Красноярского края представителя общества с ограниченной ответственностью "Аргус Групп" - Гаврилович Ю.Ю. (доверенность от 13.011.2017),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Аргус Групп" на решение Арбитражного суда Красноярского края от 05 февраля 2018 года по делу N А33-30904/2017, постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Федорина О.Г., суд апелляционной инстанции: Иванцова О.А., Борисов Г.Н., Морозова Н.А.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Аргус Групп" (ОГРН 1102468050410; ИНН 2465244324; г. Красноярск; далее - общество) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением к Енисейскому управлению Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее - административный орган) о признании незаконным и отмене постановления N 06/029.Юл/0056 от 15.11.2017.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 05 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года, в удовлетворении заявленного требования отказано.
Не согласившись с указанными судебными актами, общество обратилось в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит судебные акты отменить, принять по делу новый судебный акт.
Согласно доводам кассационной жалобы, судами неверно применены положения Приложения 1 к Федеральному закону от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (далее - Федеральный закон N 116-ФЗ), пункта 17.1 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила проведения экспертизы промышленной безопасности" (утв. приказом Ростехнадзора от 14.11.2013 N 538) (далее - Правила N 538), постановления Правительства Российской Федерации от 28.05.2015 N 509 "Об аттестации экспертов в области промышленной безопасности" (далее - Постановление N 509); в частности, судами не учтено, что объектом экспертизы в ОАО "РУСАЛ Красноярск" является объект, зарегистрированный как металлургический, в связи с чем в силу пункта 4 Приложения 1 Федерального закона N 116-ФЗ, Перечня областей аттестации экспертов в области промышленной безопасности (утв. Приказом Ростехнадзора от 09.09.2015 N 355) (далее - Перечень N 355) в проведении экспертизы в отношении указанного опасного производственного объекта I класса опасности вправе участвовать эксперт первой категории, имеющий аттестацию Э13ТУ; наличие у эксперта надлежащей категории и аттестации также подтверждается четырьмя исследуемыми в рамках настоящего дела заключениями экспертиз промышленной безопасности и выданными административным органом уведомлениями о внесении указанных заключений в соответствующий Реестр; выводы судов о том, что гидравлические испытания мог провести только аттестованный эксперт, сделаны с нарушением норм материального права; в рассматриваемом деле не подтверждено наличие всех семи вмененных административным органом нарушений, что свидетельствует об отсутствии оснований для привлечения общества к административной ответственности по части 1 статьи 9.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
Кроме того, общество считает, что в данном случае есть основания для признания совершенного им правонарушения малозначительным в соответствии со статьей 2.9 КоАП РФ.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
В судебном заседании представитель общества поддержала доводы кассационной жалобы.
Административный орган о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещен надлежащим образом (информация в сети "Интернет" на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражных дел" - kad.arbitr.ru), однако своего представителя в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направил, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в его отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения Арбитражным судом Красноярского края и Третьим арбитражным апелляционным судом норм материального права и соблюдение ими норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, приказом административного органа N 2721/кр от 17.11.2015 утвержден график проведения мероприятий по контролю (постоянный государственный надзор) в отношении ОАО "РУСАЛ Красноярск", владеющего опасным производственным объектом I класса опасности - Склад сырьевой по хранению пеки (место нахождения: Россия, Красноярский край, ул. Пограничников, 40, стр. 228).
По итогам проверки указанного объекта выявлены и в акте проверки N 06/0056/2721/2017 от 19.09.0217 отражены нарушения, в том числе невыполнение обязательных требований промышленной безопасности при выполнении обществом экспертиз промышленной безопасности технических устройств при эксплуатации опасных производственных объектов.
В отношении общества составлен протокол N 06/029.Юл/0056 от 20.10.2016 об административном правонарушении.
Постановлением административного органа N 06/029.Юл/0056 от 15.11.2017 общество привлечено к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи 9.1 КоАП РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 200 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, общество оспорило его в арбитражном суде.
Отказывая в удовлетворении заявленного требования, арбитражные суды двух инстанций исходили из доказанности наличия в действиях общества состава вменяемого ему административного правонарушения, а также соблюдения порядка привлечения заявителя к административной ответственности.
В силу части 6 статьи 210 АПК РФ при рассмотрении дела об оспаривании решения административного органа о привлечении к административной ответственности арбитражный суд в судебном заседании проверяет законность и обоснованность оспариваемого решения, устанавливает наличие соответствующих полномочий административного органа, принявшего оспариваемое решение, устанавливает, имелись ли законные основания для привлечения к административной ответственности, соблюден ли установленный порядок привлечения к ответственности, не истекли ли сроки давности привлечения к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для дела.
В соответствии с частью 1 статьи 9.1 КоАП РФ нарушение юридическими лицами требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Руководствуясь положениями части 1 статьи 8, пункта 49 части 1 статьи 12 Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", подпунктом "б" пункта 5 Положения о лицензировании деятельности по проведению экспертизы промышленной безопасности (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2012 N 682), суды пришли к обоснованному выводу, что к лицензионным требованиям относится проведение экспертизы и оформление результатов экспертизы в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в области промышленной безопасности.
Исследовав и оценив в порядке статьи 71 АПК РФ представленные в материалы дела доказательства, суды признали доказанными вмененные административным органом обществу нарушения пункта 17.1 Правил N 538, выразившиеся в проведении экспертизы промышленной безопасности экспертом Кулешовым В.С., не аттестованным по категории Э7ТУ; подписание экспертом Кулешовым В.С. приложенных к заключениям экспертиз промышленной безопасности актов гидравлических испытаний (приложение 6), не имеющим на момент таких испытаний аттестации на I категорию эксперта.
Согласно пункту 17.1 Правил N 538 в проведении экспертизы в отношении опасных производственных объектов I класса опасности вправе участвовать эксперты первой категории, аттестованные в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации от 28 мая 2015 N 509 "Об аттестации экспертов в области промышленной безопасности" (далее - Постановление N 509).
Объекту "склад сырьевой по хранению пеки" присвоен I класс опасности (регистрационный номер А66-00598-0040 от 03.10.2014; опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности), что подтверждается свидетельством о регистрации А66-00598 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору о внесении в государственный реестр опасных производственных объектов, эксплуатируемых ОАО "РУСАЛ Красноярск", Перечнем опасных производственных объектов. Также, в материалах дела имеется документ о том, что склад сырьевой по хранению пека с регистрационным номером А66-00598-0040 воспламеняется при нагревании от открытого пламени, а также при нагревании и горении образуются токсичные газы; указанному объекту присвоен признак опасности 2.1.
С учетом изложенного, а также положений раздела 7 Требований к ведению государственного реестра опасных производственных объектов в части присвоения наименований опасным производственным объектам для целей регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов (утв. Приказом Ростехнадзора от 07.04.2011 N 168) и примечания к нему, суды обоснованно установили, что оборудование, отраженное в выполненных заявителем заключениях экспертизы промышленной безопасности является частью опасного производственного объекта первого класса опасности, идентифицируемого по первому признаку опасного производственного объекта: объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются горючие и токсичные вещества.
Поскольку из материалов дела следует, что подвергнутый экспертизе склад сырьевой по хранению пека имеет признак опасности 2.1, что соответствует пункту 1 Приложения 1 к Федеральному закону N 116-ФЗ, и при этом идентифицируется по признаку использования, хранения, переработки и образования взрывчатых и токсичных веществ, то в силу пункта 7 Перечня N 355 экспертиза технических устройств, применяемых на данном опасном производственном объекте взрывопожароопасных и вредных производств (категории ОПО 1, 2, 3), могла быть проведена только экспертом, имеющим аттестацию Э7ТУ.
Однако раздел 1.3 заключений экспертизы промышленной безопасности на техническое устройство, применяемое на опасном производственном объекте "Склад сырьевой по хранению пека" ОАО "РУСАЛ Красноярск", содержит сведения об эксперте Кулешове В.С., имеющим квалификационное удостоверение эксперта N АЭ.16.03211.001 и аттестованного в качестве эксперта в области промышленной безопасности Э1ЗТУ, первой категории. Доказательств аттестации эксперта в области промышленной безопасности Э7ТУ обществом не представлено.
При этом доводы общества о том, что опасный производственный объект, на котором была проведена экспертиза, относится к категории ОПО 4 (опасные производственные объекты металлургической промышленности, и опасные производственные объекты производства черных и цветных металлов (межотраслевые)), и что эксперт с аттестацией Э13ТУ вправе был проводить экспертизу на объекте I класса опасности, являлись предметом исследования судов и правомерно отклонены ими как основанные на неверном толковании вышеуказанных положений законодательства и не соответствующие фактическим обстоятельствам дела.
Оснований для переоценки выводов судебных инстанций кассационный суд не усматривает.
Кроме того, судами установлено, что на момент проведения гидравлических испытаний 07.10.2016 у эксперта Кулешова В.С. не имелось соответствующей аттестации эксперта первой категории (приложение N 6 к заключению экспертизы промышленной безопасности - акт по гидравлическому испытанию от 07.10.2016, подписанный Кулешовым В.С.); Кулешов В.С. аттестован в качестве эксперта в области промышленной безопасности Э13ТУ первой категории только 28.10.2016, что подтверждается копией квалификационного удостоверения эксперта в области промышленной безопасности N АЭ.16.03211.001.
При таких обстоятельствах, основываясь на требованиях пунктов 15, 17, 17.1, 18, 21, 22 Правил N 538, учитывая, что гидравлические испытания являются одной из составных частей проведения экспертизы технических устройств опасного производственного объекта, имеющего первый класс опасности, суды обоснованно указали, что к их проведению могло быть допущено либо привлечено только лицо, имеющее соответствующий уровень подтвержденной квалификации и аттестованное по первой категории в порядке, установленном Постановлением N 509.
Иное толкование вышеизложенных положений законодательства является неправомерным, противоречащим существу установленных требований о промышленной безопасности и лицензировании отдельных видов деятельности.
На основании вышеизложенного, при условии подтверждения в ходе судебного разбирательства фактов нарушений обществом действующий в период проведения экспертиз норм и правил проведения экспертизы промышленной безопасности, выводы судов о наличии в действиях общества состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 9.1 КоАП РФ, являются законными и обоснованными.
Доводы, изложенные обществом в кассационной жалобе, являлись предметом исследования в ходе судебного разбирательства, получили соответствующую правовую оценку и по существу основаны на неправильном толковании приведенных выше норм права, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и направлены на переоценку доказательств и установление фактических обстоятельств дела, отличных от установленных судами, что в силу положений главы 35 АПК РФ не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Относительно довода кассационной жалобы о наличии оснований для применения статьи 2.9 КоАП РФ суд кассационной инстанции разъясняет, что судами двух инстанций данный довод рассматривался и был отклонен ввиду отсутствия признаков малозначительности совершенного административного правонарушения.
С учетом сохраняющих силу разъяснений, изложенных в пункте 18.1 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 02.06.2004 N 10 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях", оценка вывода арбитражного суда первой и апелляционной инстанции о наличии или отсутствии существенной угрозы охраняемым общественным отношениям исходя из совершенного лицом правонарушения и, как следствие, о возможности или невозможности квалификации такого правонарушения как малозначительного с учетом положений статей 286 и 287 АПК РФ не входит в компетенцию арбитражного суда кассационной инстанции.
При таких условиях по результатам рассмотрения кассационной жалобы не установлено предусмотренных статьей 288 АПК РФ оснований для отмены судебных актов, вследствие чего решение Арбитражного суда Красноярского края и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Кодекса подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Красноярского края от 05 февраля 2018 года по делу N А33-30904/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 06 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
А.Н.ЛЕВОШКО

Судьи
Л.А.КАДНИКОВА
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-29044/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Бабак Д.В.
при участии в судебном заседании, проводимом с использованием систем видеоконференц-связи, присутствующих в Арбитражном суде Красноярского края представителей федерального государственного бюджетного научного учреждения "Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук" - Трофимова А.А. (доверенность от 27.06.2017), а также Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 23 по Красноярскому краю - Слабодяник Н.В. (доверенность от 18.07.2018),
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу федерального государственного бюджетного научного учреждения "Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по делу N А33-29044/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Морозова Н.А., Борисов Г.Н., Севастьянова Е.В.),

установил:

федеральное государственное бюджетное научное учреждение "Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук" (ИНН 2463002263, ОГРН 1022402133698, далее - научный центр, учреждение, кредитор) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с заявлением, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 23 по Красноярскому краю (далее - инспекция, регистрирующий орган) о признании незаконными действий по внесению записи об исключении из единого государственного реестра юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ) общества с ограниченной ответственностью "Аква Витэ" (ИНН 2463062181, ОГРН 1032402196970, далее - должник, ООО "Аква Витэ").
Определением от 09 ноября 2017 года к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Зиязов Салават Рикансович, Семерикова Вера Петровна (далее - третьи лица).
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 23 января 2018 года заявленные требования удовлетворены, действия инспекции по внесению в ЕГРЮЛ записи N 6172468043621 об исключении ООО "Аква Витэ" признаны незаконными как не соответствующие Федеральному закону от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ).
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года решение суда первой инстанции отменено, принят новый судебный акт об отказе в удовлетворении заявленных кредитором требований.
Принимая указанный судебный акт, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что регистрирующим органом соблюдена процедура исключения недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ, в связи с чем оснований для признания действий инспекции незаконными не имеется.
Полагая постановление от 27 апреля 2018 года принятым с нарушением норм материального и процессуального права, научный центр обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит указанный судебный акт отменить, отказать учреждению в удовлетворении заявленных требований.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что судом осуществлен формальный подход к исследованию материалов дела и применению положений Закона N 129-ФЗ, считает, что инспекция располагала информацией о наличии имущественных требований кредитора к ООО "Аква Витэ".
По мнению научного центра, добровольное исполнение регистрирующим органом решения суда первой инстанции, а затем обжалование уже исполненного решения в апелляционной инстанции создает для участников рассматриваемого дела неопределенность, в связи с чем в данном случае может быть применен принцип эстоппеля.
В судебном заседании представитель научного центра поддержал доводы кассационной жалобы, представитель регистрирующего органа просил оставить обжалуемое постановление без изменения как законное и обоснованное.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, информация о рассмотрении настоящей кассационной жалобы размещена в установленном порядке в сети "Интернет" по адресам http://fasvso.arbitr.ru и http://kad.arbitr.ru, однако представителей в заседание суда не направили, в связи с чем рассмотрение кассационной жалобы проведено в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив соответствие выводов суда апелляционной инстанции установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, правильность применения судом норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Как установлено судами и следует из материалов дела, на основании пункта 2 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ инспекцией принято решение от 23.06.2017 N 2324 о предстоящем исключении ООО "Аква Витэ" из ЕГРЮЛ, которое опубликовано в журнале "Вестник государственной регистрации" часть 2 N 25 (639) от 28.06.2017/3264.
В связи с отсутствием заявлений от ООО "Аква Витэ" и его кредиторов, инспекцией 19.10.2017 в ЕГРЮЛ внесена запись N 6172468043621 в ЕГРЮЛ об исключении юридического лица, фактически прекратившего свою деятельность.
Научный центр, полагая, что указанные действия регистрирующего органа по внесению записи об исключении ООО "Аква Витэ" из ЕГРЮЛ нарушают его права и законные интересы, обратился в суд с заявлением о признании их незаконными.
Суд первой инстанции пришел к выводу, что оснований для исключения ООО "Аква Витэ" из государственного реестра не имелось, поскольку указанная организация имела непогашенные обязательства перед учреждением (о чем регистрирующий орган должен был знать в силу общедоступного характера сведений о движении судебных дел), в связи с чем удовлетворил требования заявителя в полном объеме.
Суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции и отказал обществу в удовлетворении требований исходя из того, что предусмотренные Законом N 129-ФЗ признаки недействующего юридического лица имелись, предусмотренная законодательством процедура исключения ООО "Аква Витэ" из ЕГРЮЛ регистрирующим органом соблюдена. Наличие у недействующего юридического лица каких-либо неисполненных обязательств в силу положений Закона N 129-ФЗ не относится к обстоятельствам, препятствующим исключению такого лица из ЕГРЮЛ.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит оснований для отмены постановления суда апелляционной инстанции.
В силу пункта 1 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ юридическое лицо, которое в течение последних двенадцати месяцев, предшествующих моменту принятия регистрирующим органом соответствующего решения, не представляло документы отчетности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, и не осуществляло операций хотя бы по одному банковскому счету, признается фактически прекратившим свою деятельность (далее - недействующее юридическое лицо). Такое юридическое лицо может быть исключено из ЕГРЮЛ в порядке, предусмотренном настоящим Законом.
В пункте 2 названной статьи установлено, что при наличии одновременно всех указанных в пункте 1 настоящей статьи признаков недействующего юридического лица регистрирующий орган принимает решение о предстоящем исключении юридического лица из ЕГРЮЛ (далее - решение о предстоящем исключении).
Решение о предстоящем исключении должно быть опубликовано в органах печати, в которых публикуются данные о государственной регистрации юридического лица, в течение трех дней с момента принятия такого решения. Одновременно с решением о предстоящем исключении должны быть опубликованы сведения о порядке и сроках направления заявлений недействующим юридическим лицом, кредиторами или иными лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ (далее - заявления), с указанием адреса, по которому могут быть направлены заявления (пункт 3 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ).
На основании пункта 4 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ заявления могут быть направлены в срок не позднее, чем три месяца со дня опубликования решения о предстоящем исключении. В случае направления заявлений решение об исключении недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ не принимается, и такое юридическое лицо может быть ликвидировано в установленном гражданским законодательством порядке.
В пункте 7 статьи 22 Закона N 129-ФЗ предусмотрено, что если в течение срока, предусмотренного пунктом 4 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ, заявления не направлены, регистрирующий орган исключает недействующее юридическое лицо из ЕГРЮЛ путем внесения в него соответствующей записи.
Согласно пункту 8 статьи 22 Закона N 129-ФЗ исключение недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ может быть обжаловано лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ, в течение года со дня, когда они узнали или должны были узнать о нарушении своих прав.
Судом апелляционной инстанции установлено, материалами дела подтверждается и заявителем кассационной жалобы при рассмотрении дела не опровергнуто, что ООО "Аква Витэ" отвечало предусмотренным законом признакам недействующего лица, приведенная выше процедура исключения данного лица из ЕГРЮЛ инспекцией соблюдена.
Судом также установлено, что в течение трехмесячного срока с даты публикации сведений о предстоящем исключении недействующего лица из ЕГРЮЛ заявлений от кредиторов или иных лиц, чьи права и законные интересы могли быть затронуты в связи с исключением недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ, направлено не было. При этом в ходе производства по делу заявитель кассационной жалобы не привел никаких доказательств того, что не имел возможности подать соответствующее заявление в срок, установленный пунктом 4 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ, по объективным причинам, не зависящим от научного центра.
В соответствии с частью 1 статьи 198, частью 4 статьи 200, частью 2 и частью 3 статьи 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации ненормативный правовой акт может быть признан недействительным, а решения и действия незаконными при одновременном их несоответствии закону и нарушении прав и законных интересов заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
С учетом приведенных выше норм права и установленных по делу фактических обстоятельств, апелляционный суд пришел к обоснованному выводу, что инспекция в рассматриваемом случае действовала в соответствии с Законом N 129-ФЗ, отменил решение суда первой инстанции и отказал в удовлетворении заявленных требований.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судом апелляционной инстанции по правилам главы 7 и статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда основаны на правильном применении норм права, соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств и установленным по делу обстоятельствам.
Доводы заявителя кассационной жалобы о наличии у ООО "Аква Витэ" неисполненных обязательств перед кредитором не могут быть приняты судом округа, поскольку само по себе наличие таких обязательств у недействующего юридического лица (при условии, что о таких обязательствах в установленном пунктом 4 статьи 21.1 Закона N 129-ФЗ порядке заявлено не было) не свидетельствует в настоящем деле о незаконности действий регистрирующего органа.
Более того, заявитель кассационной жалобы не лишен возможности на основании пункта 5.2 статьи 64 Гражданского кодекса Российской Федерации, в случае обнаружения имущества ликвидированного юридического лица, исключенного из единого государственного реестра юридических лиц, обратиться в суд с заявлением о назначении процедуры распределения обнаруженного имущества среди лиц, имеющих на это право.
Позиция суда апелляционной инстанции о возможности исключения недействующего юридического лица при наличии непогашенных обязательств, о наличии которых в установленном порядке заявлено не было, согласуется с правовой позицией Конституционного суда Российской Федерации, изложенной в определении от 29 сентября 2016 года N 1971-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Бабицкой Ларисы Георгиевны на нарушение ее конституционных прав пунктом 2 статьи 21.1 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Необходимо учитывать, что кредитор недействующей организации, осуществляющий добросовестно свои права, предоставленные ему Законом N 129-ФЗ, не лишен возможности контроля за решениями, принимаемыми регистрирующим органом в отношении должника как недействующего юридического лица, а также возможности своевременно направить в регистрирующий орган заявление о том, что его права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего юридического лица из Единого государственного реестра юридических лиц.
При этом установление пунктом 8 статьи 22 Закона N 129-ФЗ годичного срока обжалования в судебном порядке исключения недействующего юридического лица из ЕГРЮЛ не отменяет и не изменяет условия для удовлетворения соответствующих требований, рассматриваемых в порядке, установленном главной 24 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе необходимость установления несоответствия соответствующих решений (действий) законам или иным нормативным правовым актам.
Арбитражная практика, сформированная с учетом постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 06 декабря 2011 года N 26-П "По делу о проверке конституционности положений статьи 21.1 и пункта 7 статьи 22 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" в связи с жалобой гражданина А.В. Федичкина", не может быть принята во внимание в настоящем деле, поскольку касается исключения из ЕГРЮЛ в качестве недействующих некоммерческих организаций.
Так, в пункте 3.3 мотивировочной части указанного постановления сформулирована позиция о том, что предусмотренные Законом N 129-ФЗ критерии признания юридического лица фактически прекратившим свою деятельность (недействующим юридическим лицом), в полной мере применимые в отношении коммерческих организаций, не могут с достаточной степенью вероятности свидетельствовать о фактическом прекращении некоммерческой организацией своей деятельности.
То обстоятельство, что регистрирующий орган исполнил решение суда первой инстанции по настоящему делу до рассмотрения апелляционной жалобы, не является злоупотреблением правом, в связи с чем оснований для применения в рассматриваемом случае принципа эстоппеля суд округа не усматривает.
Доводы кассационной жалобы основаны на неверном толковании норм материального и процессуального права, в связи с чем не принимаются судом кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены обжалуемого судебного акта, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемый судебный акт на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежит оставлению без изменения.
Заявитель при подаче кассационной жалобы уплатил государственную пошлину в сумме 3 000 рублей, тогда как по данной категории дел следовало уплатить 1 500 рублей (подпункты 3, 12 пункта 1 статьи 333.21 Налогового кодекса Российской Федерации, пункт 34 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлины при рассмотрении дел в арбитражных судах"). Государственная пошлина в сумме 1 500 рублей является излишне уплаченной и подлежит возврату из соответствующего бюджета.
В остальной части расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 104, 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 27 апреля 2018 года по делу N А33-29044/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Возвратить федеральному государственному бюджетному научному учреждению "Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук" из федерального бюджета государственную пошлину в сумме 1 500 рублей, уплаченную по платежному поручению N 284820 от 04 мая 2018 года.
Выдать справку на возврат государственной пошлины.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-26096/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 24 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Рудых А.И.,
судей: Звечаровской Т.А., Клепиковой М.А.,
при ведении помощником судьи Слободчиковой О.А. протокола открытого судебного заседания, проводимого с использованием видеоконференц-связи Арбитражного суда Красноярского края, с участием судьи Арбитражного суда Красноярского края Лапиной М.В., при ведения протокола отдельного процессуального действия помощником судьи Молиной А.Ю.,
рассмотрев кассационную жалобу открытого акционерного общества "Российские железные дороги" на определение Арбитражного суда Красноярского края от 01 февраля 2018 года по делу N А33-26096/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Курбатова Е.В., суд апелляционной инстанции: Радзиховская В.В., Бутина И.Н., Хабибулина Ю.В.),

установил:

открытое акционерное общество "Российские железные дороги" (ИНН 7708503727, ОГРН 1037739877295, далее - ОАО "РЖД") обратилось в арбитражный суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Трансазия" (ИНН 2454025232, ОГРН 1152454001149, далее - ООО "Трансазия", общество) о взыскании 462 605 рублей неустойки по транспортной железнодорожной накладной, "начисленной в связи с допущенными обстоятельствами, угрожающими безопасности движения".
К участию в деле в качестве соответчика привлечен ликвидатор Евдокимов Сергей Алексеевич (далее - Евдокимов С.А.).
В удовлетворении заявления истца об уточнении размера иска, предмета и основания иска (взыскание 475 862 рублей 30 копеек убытков, возникших в результате неправомерных действий ликвидатора Евдокимова С.А.) судом первой инстанции отказано в связи с отсутствием в действующем законодательстве возможности одновременного изменения предмета и основания заявленных требований.
Определением Арбитражного суда Красноярского края от 01 февраля 2018 года, оставленным без изменения постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года, производство по делу прекращено.
Судебные акты приняты со ссылкой на статьи 49, 61 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункт 6 статьи 22 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ), статьи 27, 33, 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, пункт 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 1 июля 1996 N 6/8 "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (далее - постановление N 6/8), Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации 1 (2014), утвержденный Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 24.12.2014).
В кассационной жалобе ОАО "РЖД", ссылаясь на нарушение норм материального права (статьи 53, 62, 63 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 10, 224 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", несоблюдение норм процессуального права (статьи 27, 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), просит определение и постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, учредитель и ликвидатор ООО "Трансазия" Евдокимов С.А., зная о наличии не исполненных обществом перед ОАО "РЖД" обязательств, не принял мер для оплаты указанного требования и незаконно инициировал процесс ликвидации; в результате неправомерных действий ликвидатора (с заявлением в арбитражный суд о банкротстве не обращался, ликвидация через процедуру конкурсного производства не осуществлялась) кредитор понес убытки, в связи с нарушением процедуры ликвидации юридического лица истец не смог стать конкурсным кредитором в процедуре банкротства; сумма иска должна быть взыскана с ликвидатора ООО "Трансазия" Евдокимова С.А.
Отзыв на кассационную жалобу не представлен.
В судебное заседание, назначенное по ходатайству заявителя кассационной жалобы с использованием системы видеоконференц-связи, лица, участвующие в деле, и их представители не явились, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайтах - fasvso.arbitr.ru, kad.arbitr.ru), в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
В связи с неявкой в судебное заседание лиц, участвующих в деле, видеозапись судебного заседания прекращена, рассмотрение кассационной жалобы продолжено в обычном режиме.
Проверив в порядке главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения арбитражными судами норм материального и соблюдение норм процессуального права, соответствие выводов судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам и, исходя из доводов кассационной жалобы, суд кассационной инстанции приходит к следующим выводам.
Предметом иска является требование ОАО "РЖД" к ООО "Трансазия" и Евдокимову С.А. (учредителю и ликвидатору общества) о взыскании неустойки.
Прекращая производство по делу, арбитражные суды исходили из невозможности принятия уточнений требований истца и установления фактов: ликвидации ООО "Трансазия" и прекращения его правоспособности; неподведомственности арбитражному суду требования в отношении Евдокимова С.А. в связи с отсутствием у него статуса индивидуального предпринимателя.
Данные выводы законны и обоснованы в силу следующего.
Согласно части 2 статьи 27 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражные суды рассматривают споры с участием организаций, являющихся юридическими лицами, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющих статус индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке (индивидуальные предприниматели), а в случаях, предусмотренных данным Кодексом и иными федеральными законами, с участием Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц, организаций и граждан.
В соответствии с пунктом 3 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации правоспособность юридического лица возникает в момент его создания и прекращается в момент завершения его ликвидации.
КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду пункт 6 статьи 22 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Согласно пункту 9 статьи 63 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункту 6 статьи *** Закона N 129-ФЗ ликвидация юридического лица считается завершенной, а юридическое лицо - прекратившим существование после внесения об этом записи в Единый государственный реестр юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ). Регистрирующий орган публикует информацию о ликвидации юридического лица.
Следовательно, с этого же момента прекращаются и полномочия ликвидационной комиссии (ликвидатора).
В соответствии с пунктом 1 статьи 61 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с ликвидацией юридического лица происходит полное прекращение его деятельности без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим юридическим лицам.
Арбитражный суд прекращает производство по делу, если установит, что организация, являющаяся стороной в деле, ликвидирована (подпункт 5 пункта 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Правильно применив указанные нормы права, арбитражные суды установили: ООО "Трансазия" 11.09.2017 прекратило деятельность в связи с ликвидацией, о чем налоговым органом в ЕГРЮЛ внесена запись N 2172468928333; иск по настоящему делу принят к производству 10.10.2017; доказательства восстановления в установленном законом порядке правоспособности ООО "Трансазия" в деле отсутствуют; решение налогового органа незаконным не признано, в государственный реестр запись в отношении общества как действующего юридического лица не внесена.
Установив данные обстоятельства, арбитражные суды пришли к обоснованному выводу о том, что производство по делу о взыскании 462 605 рублей неустойки по транспортной железнодорожной накладной от 12.01.2017 N 22632113 с ООО "Трансазия" подлежит прекращению на основании пункта 5 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Также, установив факт отсутствия у Евдокимова С.А. статуса индивидуального предпринимателя, арбитражные суды с учетом установленного статьей 33 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации перечня дел, подведомственных арбитражному суду, разъяснений, изложенных в пункте 13 постановления N 6/8, пришли к обоснованному выводу о прекращении производства по делу в части требования к Евдокимову С.А.
Данные выводы соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств, при оценке которых требования главы 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судами не нарушены.
Довод о нарушении ликвидатором Евдокимовым С.А. процедуры ликвидации юридического лица, причинением тем самым убытков истцу, являются позицией ОАО "РЖД" по делу, арбитражными судами рассмотрены и обоснованно отклонены, с указанием на то, что требование о взыскании с Евдокимова С.А. 462 605 рублей неустойки, мотивированное ненадлежащим исполнением последним своих обязательств как ликвидатора ООО "Трансазия", является основанием для предъявления истцом самостоятельного иска и не входит в предмет доказывания по настоящему делу о взыскании неустойки по транспортной железнодорожной накладной от 12.01.2017 N 22632113, начисленной в связи с "допущенными обстоятельствами, угрожающими безопасности движения".
Доводы кассационной жалобы, несмотря на ссылку на нарушение норм материального и процессуального права, по существу выражают несогласие с результатами оценки доказательств, направлены на их переоценку и установление иных фактических обстоятельств, что невозможно в суде кассационной инстанции в силу его полномочий, определенных в главе 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в кассационной жалобе примеры судебной практики кассационным судом не могут быть приняты во внимание, как основанные на иных отличных от настоящего дела доказательствах и обстоятельствах.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебных актов, судом кассационной инстанции не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты основаны на полном и всестороннем исследовании имеющихся в деле доказательств, приняты с соблюдением норм материального и процессуального права и на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Красноярского края от 01 февраля 2018 года по делу N А33-26096/2017 и постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 07 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
А.И.РУДЫХ

Судьи
Т.А.ЗВЕЧАРОВСКАЯ
М.А.КЛЕПИКОВА


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-23469/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Клепиковой М.А.,
судей: Бандурова Д.Н., Рудых А.И.,
при ведении протокола судебного заседания после перерыва помощником судьи Старицыным И.А.,
с участием в судебном заседании до и после перерыва представителя общества с ограниченной ответственностью "Региональная тепловая компания" Мишина Никиты Александровича (доверенность от 29.12.2017, паспорт), представителей общества с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" Кульковой Натальи Сергеевны (доверенность от 11.08.2017, паспорт) и Юниковой Марии Анатольевны (доверенность от 11.07.2017, паспорт),
рассмотрев в открытом судебном заседании при содействии Арбитражного суда Красноярского края кассационную жалобу истца - общества с ограниченной ответственностью "Региональная тепловая компания" на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по делу N А33-23469/2017 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Белан Н.Н., Парфентьева О.Ю., Радзиховская В.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Региональная тепловая компания" (ОГРН 1042400684920, ИНН 2411014638, сельсовет Шуваевский Емельяновского района Красноярского края, далее - ООО "РТК", истец) обратилось в Арбитражный суд Красноярского края с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Красноярский жилищно-коммунальный комплекс" (ОГРН 1032402976870, ИНН 2466114215, г. Красноярск, далее - ООО "КрасКом", ответчик) о взыскании 2 507 443 рублей 75 копеек пени за нарушение сроков оплаты поставленной в январе 2017 года тепловой энергии за период с 11.02.2017 по 06.06.2017.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 10 ноября 2017 года исковые требования удовлетворены в полном объеме.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года решение суда первой инстанции изменено, с ответчика в пользу истца взысканы проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 1 056 265 рублей 60 копеек за период с 11.02.2017 по 06.06.2017.
ООО "РТК" в кассационной жалобе просит постановление суда апелляционной инстанции отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылаясь на нарушение апелляционным судом норм материального и процессуального права - статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, части 9.1 статьи 15 Федерального закона "О теплоснабжении" от 27.07.2010 N 190-ФЗ (далее - Закон о теплоснабжении), статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
По мнению заявителя кассационной жалобы, ответчик как потребитель теплоэнергии должен уплачивать неустойку, установленную частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении. ООО "РТК" также указывает, что в случае неприменения к отношениям сторон ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, подлежит применению договорная неустойка (пункт 6.6. заключенного сторонами договора). Статус ответчика как потребителя установлен вступившими в законную силу судебными актами по иным судебным делам.
В отзыве на кассационную жалобу ООО "КрасКом" указывает на законность и обоснованность постановления апелляционного суда, просит в удовлетворении кассационной жалобы отказать.
26.06.2018 Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа судебное разбирательство по рассмотрению кассационной жалобы отложено на 12 часов 00 минут 19.07.2018.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 19 июля 2018 года на основании статьи 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации произведена замена председательствующего судьи Скубаева А.И. на судью Клепикову М.А. Рассмотрение дела начато сначала.
Арбитражным судом Восточно-Сибирского округа на основании статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании 19.07.2018 объявлялся перерыв до 12 часов 00 минут 25.07.2018, о чем сделано публичное извещение.
Определением Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 25 июля 2018 года в составе судей, рассматривающих кассационную жалобу, на основании статьи 18 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации произведена замена: судьи Белоножко Т.В. и Тютрина Н.Н. заменены на судей Бандурова Д.Н. и Рудых А.И. Рассмотрение дела начато сначала.
В судебном заседании 19.07.2018 и 25.07.2018 представитель истца доводы кассационной жалобы поддержал, представители ответчика возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Проверив в порядке, предусмотренном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, правильность применения судом апелляционной инстанции норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов суда о применении норм права установленным им по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также с учетом доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзыве на нее, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к следующим выводам.
Предметом иска по настоящему делу является требование о взыскании законной неустойки за несвоевременную оплату тепловой энергии, поставленной в январе 2017 года.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между ООО "РТК" (теплоснабжающая организация) и ООО "КрасКом" (потребитель) заключен договор теплоснабжения от 01.01.2014 N 1 (в редакции протоколов разногласий, урегулирования разногласий), согласно которому теплоснабжающая организация обязуется поставлять потребителю тепловую энергию в горячей воде через присоединенную сеть и теплоноситель для подпитки тепловой сети, а потребитель - принимать и оплачивать тепловую энергию и теплоноситель в соответствии с условиями договора, а также соблюдать предусмотренный настоящим договором режим потребления тепловой энергии и теплоносителя, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии.
В связи с несвоевременной оплатой потребленной тепловой энергии истец начислил пени за период с 11.02.2017 по 06.06.2017 в размере 2 507 443 рубля 75 копеек на основании пункта 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении. Поскольку сумма пени ответчиком не оплачена, истец обратился в арбитражный суд с настоящим иском.
Удовлетворяя исковые требования в полном объеме, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами договорных отношений по теплоснабжению, доказанного факта несвоевременной оплаты ответчиком поставленной тепловой энергии. Суд первой инстанции признал обоснованным применение к ответчику ответственности, предусмотренной пунктом 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции, указал, что ответчик, также являющийся теплоснабжающей организацией, не может быть субъектом ответственности по пункту 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении. Апелляционным судом размер финансовых санкций рассчитан по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
В соответствии с частью 9.1 статьи 15 Закона о теплоснабжении потребитель тепловой энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору теплоснабжения, обязан уплатить единой теплоснабжающей организации (теплоснабжающей организации) пени в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты по день фактической оплаты.
Названная норма об ответственности потребителей тепловой энергии введена в Закон о теплоснабжении Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платежной дисциплины потребителей энергетических ресурсов" (далее - Закон N 307-ФЗ), вступила в силу 05.12.2015 и согласно пункту 1 статьи 8 Закона N 307-ФЗ распространяется на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу названного закона договоров.
В статье 2 Закона о теплоснабжении сформулированы понятия, которые используются для целей применения этого закона.
В пункте 9 статьи 2 Закона о теплоснабжении дано определение потребителя - это лицо, приобретающее тепловую энергию (мощность), теплоноситель для использования на принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании теплопотребляющих установках либо для оказания коммунальных услуг в части горячего водоснабжения и отопления.
Теплоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям и (или) теплоснабжающим организациям произведенных или приобретенных тепловой энергии (мощности), теплоносителя и владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии (пункт 11 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Единая теплоснабжающая организация - это теплоснабжающая организация, которая определяется в схеме теплоснабжения на основании критериев и в порядке, которые установлены правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации (пункт 28 статьи 2 Закона о теплоснабжении).
Таким образом, Закон о теплоснабжении определяет особенности статуса теплоснабжающей и единой теплоснабжающей организации как специальных потребителей, приобретающих тепловую энергию в целях поставки на теплопотребляющие установки иных субъектов.
Согласно приказу Министерства энергетики Российской Федерации от 28.12.2016 N 1442 ответчик является единой теплоснабжающей организацией на территории города Красноярска.
В соответствии со статьей 2 Федерального закона от 29.07.2017 N 273-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Закон N 273-ФЗ), вступившим в силу 10.08.2017, в часть 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении внесены изменения, в соответствии с которыми теплоснабжающие организации были включены в число субъектов ответственности, предусмотренной в части 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
В судебном заседании 19.07.2018 представители обеих сторон пояснили, что к настоящему времени они заключили новый договор с учетом изменений, внесенных в Закон о теплоснабжении, согласовав специальный размер ответственности, установленный для теплоснабжающих организаций частью 9.3 статьи 15 Закона о теплоснабжении.
При таких обстоятельствах кассационный суд соглашается с выводом суда апелляционной инстанции о том, что субъектом ответственности, предусмотренной Законом о теплоснабжении, ответчик стал после вступления в силу Закона N 273-ФЗ.
С учетом правовой позиции, изложенной в пункте 6 обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2016) судебной коллегии по экономическим спорам, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 20.12.2016, апелляционный суд обоснованно удовлетворил иск, рассчитав штрафные санкции по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суд кассационной инстанции, приняв во внимание, что ответчик привлечен к ответственности за нарушение обязательства по своевременной оплате ресурса, не усматривает достаточных оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Исходя из положений части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации приведенная в иных судебных делах квалификация статуса ответчика не может иметь преюдициального значения для рассмотрения настоящего дела, так как преюдициальное значение могут иметь только установленные фактические обстоятельства, а не правовые выводы судов.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом кассационной инстанции не установлено.
Расходы по уплате государственной пошлины за кассационное рассмотрение дела на основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа,

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 05 апреля 2018 года по делу N А33-23469/2017 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
М.А.КЛЕПИКОВА

Судьи
Д.Н.БАНДУРОВ
А.И.РУДЫХ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
23.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А33-17978/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Николиной О.А.,
судей: Парской Н.Н., Уманя И.Н.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием систем видеоконференцсвязи Арбитражного суда Красноярского края помощником судьи Стопичевой Н.А.,
при участии в судебном заседании посредством системы видеоконференцсвязи представителей:
акционерного общества "Российский Сельскохозяйственный банк" Винтоняк Сергея Владимировича (доверенность от 05.04.2017, паспорт),
общества с ограниченной ответственностью "Агросфера" Мыглан Антона Сергеевича (доверенность от 25.05.2018, паспорт),
общества с ограниченной ответственностью "Компания Ресурс" Григорьева Никиты Марковича (доверенность от 30.05.2018, паспорт),
Федеральной налоговой службы Спиридоновой Натальи Александровны (доверенность от 11.08.2017, паспорт),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Агросфера" (далее - ООО "Агросфера") на постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по делу N А33-17978/2016 Арбитражного суда Красноярского края (суд апелляционной инстанции: Радзиховская В.В., Парфентьева О.Ю., Споткай Л.Е.),

установил:

определением Арбитражного суда Красноярского края от 27 марта 2017 года признано обоснованным заявление общества с ограниченной ответственностью "ТЕХНОЛОГИИ РОСТА" о признании закрытого акционерного общества "ВЛАДИМИРОВСКОЕ" (ОГРН 1022401587295, далее - ЗАО "ВЛАДИМИРОВСКОЕ", должник) банкротом, в отношении должника введена процедура наблюдения; временным управляющим должника утвержден Пинчук Владимир Артурович.
Кредитором должника акционерным обществом "Российский Сельскохозяйственный банк" (далее - АО "Россельхозбанк") на основании решения первого собрания кредиторов должника от 22.12.2017 заявлено ходатайство о введении в отношении должника процедуры внешнего управления.
Решением Арбитражного суда Красноярского края от 17 января 2018 года в удовлетворении ходатайства АО "Россельхозбанк" о введении в отношении должника процедуры внешнего управления отказано. Должник признан банкротом, в отношении него открыто конкурсное производство сроком на шесть месяцев, конкурсным управляющим должника утвержден Павлюк Алексей Леонидович.
Постановлением Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года решение от 17 января 2018 года отменено, по делу принят новый судебный акт, ходатайство АО "Россельхозбанк" о введении в отношении должника процедуры внешнего управления удовлетворено, в отношении должника введена процедура внешнего управления сроком на 6 месяцев.
В кассационной жалобе конкурсный кредитор должника ООО "Агросфера" просит постановление от 20 апреля 2018 года отменить, решение от 17 января 2018 года оставить в силе. Полагает, что восстановление платежеспособности должника невозможно, что подтверждается анализом финансового состояния должника. Указывает, что должником хозяйственная деятельность не ведется, в связи с чем основания для введения внешнего управления отсутствовали.
АО "Россельхозбанк" в отзыве на кассационную жалобу выражает несогласие с содержащимися в ней доводами.
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного разбирательства извещались в соответствии с требованиями, установленными главой 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Представители заявителя кассационной жалобы, ООО "Компания Ресурс" и Федеральной налоговой службы в судебном заседании поддержали доводы жалобы; представитель АО "Российский Сельскохозяйственный банк" по доводам кассационной жалобы заявил возражения.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно подпункту 1 пункта 2 статьи 73 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон о банкротстве) к компетенции первого собрания кредиторов относится принятие решения о введении внешнего управления и об обращении в арбитражный суд с соответствующим ходатайством.
В силу пункта 1 статьи 75 Закона о банкротстве в случае, если иное не установлено настоящей статьей, арбитражный суд на основании решения первого собрания кредиторов выносит определение о введении финансового оздоровления или внешнего управления, либо принимает решение о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, либо утверждает мировое соглашение и прекращает производство по делу.
В случае, если первым собранием кредиторов принято решение об обращении в арбитражный суд с ходатайством о введении внешнего управления или о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, арбитражный суд может вынести определение о введении финансового оздоровления при условии предоставления ходатайства учредителей (участников) должника, собственника имущества должника - унитарного предприятия, уполномоченного государственного органа, а также третьего лица или третьих лиц и предоставления банковской гарантии в качестве обеспечения исполнения обязательств должника в соответствии с графиком погашения задолженности (пункт 3 статьи 75 Закона о банкротстве).
В силу пункта 1 статьи 93 Закона о банкротстве внешнее управление вводится арбитражным судом на основании решения собрания кредиторов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Прерогатива собрания кредиторов принимать решение о введении соответствующей процедуры банкротства отражена и в иных нормах Федерального закона о банкротстве, в частности, в статье 12 Закона о банкротстве данное право отнесено к исключительной компетенции собрания кредиторов.
При этом согласно абзацу пятнадцатому статьи 2 Закона о банкротстве внешнее управление - процедура, применяемая в деле о банкротстве к должнику в целях восстановления его платежеспособности.
В соответствии с пунктом 1 статьи 53 Закона о банкротстве решение арбитражного суда о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства принимается в случаях установления признаков банкротства должника, предусмотренных статьей 3 настоящего Федерального закона, и лишь при отсутствии оснований для оставления заявления о признании должника банкротом без рассмотрения, введения финансового оздоровления, внешнего управления, утверждения мирового соглашения или прекращения производства по делу о банкротстве.
Из содержания указанной нормы права следует, что при рассмотрении дел о несостоятельности должника суд отдает предпочтение восстановительным (реабилитационным) процедурам банкротства, суд принимает решение о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства только в случае, если первым собранием кредиторов не принято решение о применении одной из процедур банкротства, а у суда отсутствуют основания для введения финансового оздоровления и внешнего управления в отношении должника.
Введение внешнего управления направлено на обеспечение интересов, как самого должника, так и интересов его кредиторов, поскольку направлено на проведение полного расчета с кредиторами и восстановление платежеспособности предприятия.
В рассматриваемом случае судами первой и апелляционной инстанций установлено, что на момент рассмотрения вопроса о завершении процедуры наблюдения собранием кредиторов, состоявшимся 22.12.2017, большинством (54,46 процентами голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенных в реестр требований кредиторов) принято решение о последующей процедуре банкротства.
Указанное решение первого собрания кредиторов общества не оспорено и не признано недействительным.
Установив наличие решения общего собрания кредиторов о введении в отношении общества процедуры банкротства - внешнего управления, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии у суда первой инстанции оснований для признания должника банкротом и открытия конкурсного производства.
Суд апелляционной инстанции, правомерно руководствуясь положениями статей 75 и 93 Закона о банкротстве, а также обоснованно учитывая приоритет восстановительных процедур в деле о банкротстве, ввел в отношении должника процедуру внешнего управления, которая в силу статьи 2 Закона о банкротстве применяется к должнику в целях восстановления его платежеспособности.
При этом материалами дела подтверждено, что должник имеет собственные активы и имущество (117 объектов недвижимости (нежилые здания, земельные участки), 79 единиц автотранспортных средств, 49 единиц сельскохозяйственной самоходной техники), необходимое для ведения хозяйственной деятельности.
С учетом изложенного, доводы заявителя кассационной жалобы о том, что кредиторская задолженность превышает активы должника, в настоящем случае не препятствуют введению процедуры внешнего управления, поскольку у должника имеется имущество, необходимое для осуществления хозяйственной деятельности.
Довод о невозможности восстановления платежеспособности общества рассмотрен судом апелляционной инстанции и отклонен как преждевременный, поскольку наличие либо отсутствие возможности восстановления платежеспособности должника выявляется при утверждении плана внешнего управления и в ходе его выполнения, и влечет последствия, предусмотренные статьями 107, 118, 119 Закона о банкротстве.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции обоснованно отменил решение суда первой инстанции и ввел в отношении должника внешнее управление.
С учетом изложенного основания для отмены постановления Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по делу N А33-17978/2016 Арбитражного суда Красноярского края, принятого с правильным применением норм материального и процессуального права, и удовлетворения кассационной жалобы отсутствуют.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 20 апреля 2018 года по делу N А33-17978/2016 Арбитражного суда Красноярского края оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий судья
О.А.НИКОЛИНА

Судьи
Н.Н.ПАРСКАЯ
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А19-21189/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 19 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Николиной О.А.,
судей: Парской Н.Н., Уманя И.Н.,
при участии в судебном заседании индивидуального предпринимателя Гусева Игоря Анатольевича (паспорт) и его представителя Мальковец Сергея Юрьевича (паспорт и доверенность от 18.05.2018),
рассмотрев в судебном заседании кассационную жалобу Гусева Игоря Анатольевича на определение Арбитражного суда Иркутской области от 26 января 2018 года по делу N А19-21189/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Александрова О.О., суд апелляционной инстанции: Оширова Л.В., Барковская О.В., Мацибора А.Е.),

установил:

в рамках дела о несостоятельности (банкротстве) общества с ограниченной ответственностью "Субподряд" (далее - ООО "Субподряд", должник) 17.11.2017 конкурсный управляющий должника Хацевич Андрей Андреевич (далее - конкурсный управляющий) обратился с заявлением о признании недействительными сделок по распределению денежных средств, принадлежащих должнику, начальником отдела - старшим судебным приставом Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Иркутской области по исполнительному производству N 14523/15/38021-СД взыскателям - Гусеву Игорю Анатольевичу (далее - Гусев И.А.), Инспекции Федеральной налоговой службы России по Октябрьскому округу г. Иркутска (далее - ФНС по Октябрьскому округу), о применении последствий недействительности сделок в виде взыскания в пользу должника с Гусева И.А. 6 691 535 рублей 02 копеек, с ФНС по Октябрьскому округу - 2 500 рублей.
Определением от 26 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года, требования конкурсного управляющего удовлетворены.
В кассационной жалобе Гусев И.А. просит отменить определение от 26 января 2018 года и постановление от 03 мая 2018 года принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении требований.
Заявитель кассационной жалобы указывает на то, что вывод суда первой и апелляционной инстанций о преимущественном удовлетворении его требований по отношению к другим кредиторам не соответствует фактическим обстоятельства дела, поскольку у должника отсутствует задолженность перед кредиторами второй очереди в силу ее фиктивности. Несостоятельным, по мнению заявителя, является вывод судов об осведомленности судебного пристава-исполнителя, а также Гусева И.А. о признаках неплатежеспособности должника на дату совершения оспариваемых платежей. Судами также не учтено, что Гусев И.А. обладает правами залогового кредитора в отношении денежных средств в размере 6 903 116 рублей 80 копеек на основании положений пункта 5 статьи 334 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Отзывы на кассационную жалобу не поступили.
Лица, заинтересованные в рассмотрении кассационной жалобы, о времени и месте судебного заседания извещались с соблюдением требований, содержащихся в главе 12 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании представители заявителя кассационной жалобы доводы, изложенные в ней, поддержал.
Иные участники обособленного спора в судебное заседание не явились, в связи с чем кассационная жалоба рассмотрена на основании части 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в их отсутствие.
Кассационная жалоба рассмотрена в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 01.12.2016 по гражданскому делу N 2-3467/2016 с ООО "Субподряд" в пользу Гусева И.А. взыскано неосновательное обогащение в размере 6 421 971 рублей 10 копеек, проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 478 145 рублей 70 копеек, расходы по оплате государственной пошлины в размере 42 715 рублей 58 копеек, всего 6 942 832 рублей 38 копеек.
29.05.2017 на принудительное исполнение решения суда выдан исполнительный лист серии ФС N 019931185, по которому Межрайонным отделом судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Иркутской области возбуждено исполнительное производство N 48240/17/380021-ИП (впоследствии присоединенное к сводному исполнительному производству N 14523/15/38021-СД).
В рамках исполнительного производства с должника взыскано на депозитный счет службы судебных приставов 6 694 035 рублей 02 копейки.
20.06.2017 службой судебных приставов вынесено постановление о распределении денежных средств, в соответствии с которым в рамках исполнительного производства с депозитного счета в счет погашения задолженности ООО "Субподряд" перечислено в пользу взыскателей Гусева И.А. - 6 691 535 рублей 02 копейки и ФНС по Октябрьскому округу - 2 500 рублей.
Полагая, что действия, совершенные за счет должника, по перечислению в пользу Гусева И.А. 6 691 535 рублей 02 копеек и ФНС по Октябрьскому округу - 2 500 рублей являются недействительными сделками, поскольку совершены после возбуждения производства по делу о признании должника несостоятельным (банкротом), в результате чего отдельному кредитору и уполномоченному органу было оказано большее предпочтение в отношении удовлетворения их требований, существовавших до совершения оспариваемых сделок, чем было бы оказано в случае расчетов с кредиторами в порядке очередности в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве), конкурсный управляющий со ссылкой на пункты 1 и 2 статьи 61.3 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" от 26.10.2002 N 127-ФЗ (далее - Закон о банкротстве) обратился в суд с настоящим заявлением.
Принимая обжалуемые судебные акты, суды первой и апелляционной инстанций, руководствуясь пунктами 1 и 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.12.2010 N 63 "О некоторых вопросах, связанных с применением главы III.1 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Постановление N 63), пришли к выводу о наличии правовых оснований для признания оспариваемых сделок недействительными.
По мнению суда кассационной инстанции, указанный вывод соответствует требованиям законодательства и материалам дела.
В соответствии с пунктом 1 статьи 61.1 Закона о банкротстве сделки, совершенные должником или другими лицами за счет должника, могут быть признаны недействительными в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также по основаниям и в порядке, которые указаны в данном Федеральном законе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 2 Постановления N 63, к сделкам, совершенным не должником, а другими лицами за счет должника, которые в силу пункта 1 статьи 61.1 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" могут быть признаны недействительными по правилам главы III.1 этого же Федерального закона (в том числе на основании статей 61.2 или 61.3), может, в частности, относится перечисление взыскателю в исполнительном производстве денежных средств, вырученных от реализации имущества должника или списанных со счета должника.
Как предусмотрено пунктом 1 статьи 61.3 Закона о банкротстве, сделка, совершенная должником в отношении отдельного кредитора или иного лица, может быть признана арбитражным судом недействительной, если такая сделка влечет или может повлечь за собой оказание предпочтения одному из кредиторов перед другими кредиторами в отношении удовлетворения требований, в частности, при наличии одного из следующих условий: сделка направлена на обеспечение исполнения обязательства должника или третьего лица перед отдельным кредитором, возникшего до совершения оспариваемой сделки, сделка привела или может привести к изменению очередности удовлетворения требований кредитора по обязательствам, возникшим до совершения оспариваемой сделки, сделка привела или может привести к удовлетворению требований, срок исполнения которых к моменту совершения сделки не наступил, одних кредиторов при наличии не исполненных в установленный срок обязательств перед другими кредиторами, сделка привела к тому, что отдельному кредитору оказано или может быть оказано большее предпочтение в отношении удовлетворения требований, существовавших до совершения оспариваемой сделки, чем было бы оказано в случае расчетов с кредиторами в порядке очередности в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
Сделка, указанная в пункте 1 настоящей статьи, может быть признана арбитражным судом недействительной, если она совершена после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом (пункт 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве).
Если сделка с предпочтением была совершена после принятия судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия судом заявления о признании должника банкротом, то в силу пункта 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве для признания ее недействительной достаточно обстоятельств, указанных в пункте 1 статьи 61.3, в связи с чем наличия иных обстоятельств, предусмотренных пунктом 3 данной статьи (в частности, недобросовестности контрагента), не требуется (пункт 11 Постановления N 63).
Оспариваемые сделки по списанию денежных средств с депозитного счета службы судебных приставов совершены после принятия заявления должника о признании его банкротом, в период подозрительности, установленный пунктом 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве.
Исходя из системного толкования норм Закона о банкротстве, основной целью процедуры банкротства является соразмерное удовлетворение требований кредиторов в условиях недостаточности имущества у должника.
Погашение требований кредиторов основано на двух основных принципах: очередности и соразмерности (пропорциональности). Принцип соразмерности сформулирован в пункте 3 статьи 142 Закона о банкротстве, согласно которому при недостаточности денежных средств должника они распределяются между кредиторами соответствующей очереди пропорционально суммам их требований, включенных в реестр требований кредиторов. Указанный порядок установлен для обеспечения наиболее равного и справедливого распределения имущества должника между всеми его кредиторами.
Любые платежи, произведенные с нарушением принципов очередности и пропорциональности (соразмерности) приводят к преимущественному удовлетворению требований одних кредиторов перед другими.
В данном случае судами установлено и материалами дела подтверждается, что в результате совершения оспариваемых сделок по распределению денежных средств, поступивших во временное пользование, удовлетворены требования Гусева И.А. и ФНС России по Октябрьскому округу относящиеся к требованиям кредиторов третьей очереди.
На момент распределения денежных средств у должника имелись просроченные обязательства перед следующими кредиторами:
перед Сорокиным В.А. в размере 488 398 рублей 86 копеек - задолженность по заработной плате, установленная судебным приказом N 2-2615/2016 от 08.07.2016 исполняющего обязанности мирового судьи по 118 судебному участку Октябрьского района г. Иркутска, мирового судьи по 3 судебному участку Октябрьского района г. Иркутска Сергеенко А.В., и включенные во вторую очередь реестра требований кредиторов должника определением Арбитражного суда Иркутской области от 31.07.2017,
перед Сорокиным А.А. в размере 411 655 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 3-ТС от 07.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31127/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Федотовой А.А. в размере 430 873 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 4-ТС от 14.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31122/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Васиченко С.А. в размере 134 668 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 8-ТС от 16.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31129/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Нагабедян А.С. в размере 216 721 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 6-ТС от 16.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31125/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Свиридовым О.С. в размере 4 000 000 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 4-ТС от 14.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31126/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Кунгуровым В.И. в размере 228 771 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 9-ТС от 16.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31124/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Усачевым В.А. в размере 304 907 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 5-ТС от 17.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31392/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Маркиным М.М. в размере 712 400 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 7-ТС от 16.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31190/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед Блинниковым П.А. в размере 309 316 рублей - задолженность по заработной плате, установленная удостоверением Комиссии по трудовым спорам N 2-ТС от 11.09.2015, постановлением о возбуждении исполнительного производства N 31128/15/38021-ИП от 18.09.2015,
перед УПФР (ГУ) в Правобережном и Октябрьских округах г. Иркутска в размере 16 514 рублей 99 копеек - страховые взносы, пени, установленные постановлением о возбуждении исполнительного производства N 2610/16/38021-ИП от 30.01.2016.
Оспариваемое списание денежных средств с депозитного счета службы судебных приставов в пользу Гусева И.А. и ФНС по Октябрьскому округу привело к нарушению принципа очередности, соответственно, к преимущественному удовлетворению требований, существовавших до совершения оспариваемых сделок, чем было бы оказано в случае расчетов с кредиторами по правилам, установленным Законом о банкротстве.
С учетом изложенного суд кассационной инстанции полагает, что материалами дела подтверждена и судами фактически установлена необходимая совокупность обстоятельств для признания оспариваемых сделок недействительными на основании пункта 2 статьи 61.3 Закона о банкротстве.
Признав спорные сделки недействительными, суды первой и апелляционной инстанций применили последствия недействительности указанных сделок в виде взыскания с Гусева И.А. и ФНС России по Октябрьскому округу денежных средств в сумме 6 691 535 рублей 02 копеек и 2 500 рублей, соответственно.
Отсутствие возбужденных исполнительных производств в пользу взыскателей Сорокина В.А. и Федеральной таможенной службы, не опровергает установленный судами факт наличия у должника на момент совершения оспариваемых сделок обязательств перед иными кредиторами, имеющими право на преимущественное удовлетворение своих требований. Доводы о том, что задолженность перед кредиторами фактически отсутствует, поскольку является мнимой, не подтверждены материалами дела.
Ссылка на то, что требование Гусева И.А. обеспечено залогом, основана на неверном применении норм материального права. С учетом специального регулирования процедур банкротства и законных ограничений, а также с целью соблюдения равенства прав кредиторов относительно конкурсной массы должника, норма пункта 5 статьи 334 Гражданского кодекса Российской Федерации к спорным отношениям не применима.
При рассмотрении дела и принятии обжалуемых актов судами установлены все значимые обстоятельства и им дана надлежащая правовая оценка.
По существу доводы кассационной жалобы направлены на переоценку доказательств по делу и установленных фактических обстоятельств, что не входит в полномочия суда при кассационном производстве.
Нарушений норм процессуального права, которые создали бы препятствия к установлению объективных фактических обстоятельств по делу и которые могли повлиять на исход рассмотрения заявления, не установлено, вследствие чего основания к отмене в кассационном порядке обжалуемых судебных актов в силу части 3 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Нарушений норм процессуального права, являющихся безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных актов (статья 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), судом кассационной инстанции также не установлено.
С учетом изложенного обжалуемые судебные акты следует оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 290 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Определение Арбитражного суда Иркутской области от 26 января 2018 года по делу N А19-21189/2016, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 03 мая 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
О.А.НИКОЛИНА

Судьи
Н.Н.ПАРСКАЯ
И.Н.УМАНЬ


------------------------------------------------------------------

Когда получен
09.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А19-17784/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 25 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Загвоздина В.Д.,
судей: Новогородского И.Б., Сонина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу государственного учреждения - Иркутского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации на решение Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года по делу N А19-17784/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции - Ананьина Г.В., суд апелляционной инстанции: Никифорюк Е.О., Сидоренко В.А., Басаев Д.В.),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Сибирская технологическая компания" (ОГРН 1033800841040, ИНН 3804027336, далее - общество, страхователь) обратилось в Арбитражный суд Иркутской области с заявлением к Государственному учреждению - Иркутскому региональному отделению Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - фонд, учреждение) о признании незаконными решений от 03.08.2017 N 890, от 03.08.2017 N 47.
Решением Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года, оставленным без изменения постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года, заявленные страхователем требования удовлетворены.
Суды пришли к выводу о том, что фондом не доказаны фиктивность трудоустройства сотрудника Ранцан О.С. (далее - работник) и создания искусственной ситуации для получения возмещения средств фонда, а также осуществление выплаты пособия с нарушением законодательства.
Не согласившись с принятыми судебными актами, фонд обратился в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа с кассационной жалобой, в которой просит решение и постановление отменить, в удовлетворении требований общества отказать.
Заявитель кассационной жалобы полагает, что им при рассмотрении дела было доказано формальное принятие страхователем на работу Ранцан О.С. с целью неправомерного получения средств из Фонда социального страхования Российской Федерации.
Общество в отзыве на кассационную жалобу выразило несогласие с ее доводами, считает обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, на основании чего просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены по правилам статей 121 - 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, информация о рассмотрении кассационной жалобы в установленном порядке размещена на сайтах Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа и картотеки арбитражных дел в сети "Интернет", однако представителей для участия в заседании не направили, в связи с чем рассмотрение жалобы проведено в их отсутствие.
Проверив в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в пределах доводов кассационной жалобы правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и норм процессуального права, соответствие выводов арбитражных судов о применении норм права установленным ими по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа пришел к следующим выводам.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, фондом проведена выездная проверка за период с 01.01.2014 по 31.12.2016 правильности расходов на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством при обращении страхователя за выделением средств.
По результатам указанной проверки составлен акт от 06.07.2017 N 49 осс/р и приняты решения от 03.08.2017 N 47, от 03.08.2017 N 890, которыми не приняты к зачету расходы на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в общей сумме 45 663 рублей 25 копеек, отказано в выделении средств на возмещение расходов в сумме 44 764 рублей 50 копеек.
Отказывая в принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения и выделении средств на возмещение расходов страхователя, фонд пришел к выводу, что принятие на работу менеджера по продажам Ранцан О.С. незадолго до наступления страхового случая не является целесообразным и экономически обоснованным. В представленных страхователем документах имеются противоречия. Кроме того, работник не имел требуемого стажа работы для исполнения обязанностей менеджера по продажам, после ухода работника в отпуск по беременности и родам на должность менеджера по продажам никто принят не был. Доказательства реального выполнения Ранцан О.С. своих трудовых обязанностей отсутствуют.
Не согласившись с решениями фонда, общество обратилось в арбитражный суд с требованием о признании их незаконными.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 198, 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, статей 6, 8 - 9, 11 - 12, 22 Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (далее - Закон N 165-ФЗ), статей 1.4, 3, 4.7, 13 - 14 Федерального закона от 29.12.2006 N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Закон N 255-ФЗ), статьей 9 Федерального закона от 19.05.1995 N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и удовлетворяя заявленные требования пришел к выводу о том, что фонд не доказал направленность действий общества на неправомерное получение средств на выплату пособий, при этом наступление страхового случая документально подтверждено, а расчет пособий, произведенных обществом, является верным.
Суд апелляционной инстанции поддержал выводы суда первой инстанции.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа по результатам рассмотрения кассационной жалобы не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Согласно статье 9 Закона N 165-ФЗ отношения по обязательному социальному страхованию у страхователя (работодателя) возникают с момента заключения с работником (застрахованным лицом) трудового договора. Страхователи обязаны выплачивать определенные виды страхового обеспечения застрахованным лицам при наступлении страховых случаев в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе за счет собственных средств (подпункт 6 пункта 2 статьи 12).
В соответствии со статьей 22 указанного закона, основанием для назначения и выплаты страхового обеспечения застрахованному лицу является наступление документально подтвержденного страхового случая.
В силу пункта 2 статьи 8 Закона N 165-ФЗ страховым обеспечением по отдельным видам обязательного социального страхования являются, в том числе пособие по беременности и родам, единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, пособие по временной нетрудоспособности, единовременное пособие при рождении ребенка и ежемесячное пособие по уходу за ребенком.
На основании пункта 1.1 статьи 7 указанного закона страховыми случаями признаются, в частности, беременность и роды.
В соответствии со статьей 13 Закона N 255-ФЗ назначение и выплата пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком осуществляются страхователем по месту работы (службы, иной деятельности) застрахованного лица.
Исчисление пособия по беременности и родам и ежемесячного пособия по уходу за ребенком производится исходя из среднего заработка застрахованного лица, рассчитанного за два календарных года, предшествующих году наступления временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком (статья 14 Закона N 255-ФЗ).
В соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 11 Закона N 165-ФЗ страховщик имеет право не принимать к зачету расходы на обязательное социальное страхование в том случае, если данные расходы произведены страхователем с нарушением законодательства Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 18 Положения о Фонде социального страхования Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 12.02.1994 N 101, расходы по государственному социальному страхованию, произведенные с нарушением установленных правил или не подтвержденные документами (в том числе не возмещенные страхователем суммы пособий по временной нетрудоспособности вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, а также суммы пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, выплаченные на основании неправильно оформленных или выданных с нарушением установленного порядка листков нетрудоспособности), к зачету не принимаются и подлежат возмещению в установленном порядке.
На основании указанного правового регулирования суды обоснованно включили в предмет доказывания наличие трудовых отношений между страхователем и застрахованным лицом, наступление страхового случая, документальное подтверждение выплаты пособия застрахованному лицу и его размер.
Как установлено судами и следует из материалов дела, общество приняло на должность менеджера по продажам Ранцан О.С., что подтверждается приказом от 01.09.2016 N 1-2016, трудовым договором и записью в трудовой книжке.
01.12.2016 на имя Ранцан О.С. выдан листок нетрудоспособности N 1023800836047 по беременности и родам на период с 01.12.2016 по 19.04.2017.
На основании заявления работника обществом 01.12.2016 издан приказ о предоставлении отпуска на 140 календарных дней с 01.12.2016 по 19.04.2017. В соответствии с данными справки от 01.08.2016 о сумме заработной платы, иных выплатах и вознаграждений, по форме, утвержденной приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 30.04.2013 N 182н (с предшествующего места работы другого страхователя - ИП Сафроновой В.С.), листка нетрудоспособности, выданного ОГАУЗ "Братский перинатальный центр" на период с 01.12.2016 по 19.04.2017, справки МАУЗ "Перинатальный центр" г. Братска от 01.12.2016 о постановке на учет 30.06.2016 по беременности (8 недель), выплачено пособие по беременности и родам в размере и единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности.
Исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимной связи, суды нижестоящих инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что наступление страхового случая документально подтверждено, при этом претензий к порядку начисления пособий, их размеру и документам, представленным в обоснование наступления страхового случая, у фонда не имеется.
Наличие реальных трудовых отношений подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами: трудовым договором, приказом о приеме на работу, штатным расписанием. Фактическое осуществление работником своих трудовых обязанностей следует из представленных в материалы дела табелей учета рабочего времени за период с сентября 2016 года по ноябрь 2016 года включительно, документов о реализации оборудования (заказы-наряды, товарные накладные, акты выполненных работ по монтажу оборудования и иным работам).
Согласно статье 64 Трудового кодекса Российской Федерации запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей.
Нормы законодательства о страховании не ставят факт выплаты пособия в зависимость от степени трудового участия лица, претендующего на выплату пособий.
Законодатель не наделил Фонд социального страхования Российской Федерации полномочиями по проверке экономической целесообразности решений, принимаемых субъектами предпринимательской деятельности, которые в сфере бизнеса обладают самостоятельностью.
По результатам исследования имеющихся в деле доказательств суды обоснованно отклонили довод фонда о том, что после ухода Ранцан О.С. в отпуск по беременности и родам должность менеджера по продажам осталась вакантной, исходя из того, что обязанности работника в период его отпуска были возложены на бухгалтера Козыреву С.А. без освобождения от основной работы, а также с учетом последующего заключения страхователем с индивидуальными предпринимателями Воробьевым А.М., Елизарьевым Р.Э. договоров возмездного оказания услуг по поиску и привлечению клиентов для Общества, принятия 01.09.2017 на должность менеджера по продажам Морозовой Д.В.
Учитывая изложенное, суды обоснованно посчитали, что принятие обществом на работу Ранцан О.С. не было направлено на необоснованное получение средств фонда.
Претензии фонда к оформлению отдельных кадровых документов обоснованно отклонены судами, как не свидетельствующие в настоящем случае об отсутствии трудовых отношений между страхователем и застрахованным лицом и наступлении страхового случая. Ошибка в справке ИП Сафроновой В.С. от 01.08.2016 N 00000002 относительно начала периода работы указанного лица (21.01.2010 вместо 02.03.2010) правильно отклонена судами, как не влияющая на достоверность сведений о выплаченных работнику в 2014-2015 годах доходах и правильность расчета спорного пособия.
Исследование и оценка доказательств осуществлены судами по правилам главы 7 и статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, выводы судов основаны на правильном применении норм права и соответствуют содержанию имеющихся в деле доказательств и установленным по делу обстоятельствам.
Следовательно, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о соблюдении обществом условий, необходимых для возмещения расходов по обязательному социальному страхованию, и удовлетворили заявленные требования.
В кассационной жалобе фонд просит проверить законность оспариваемого решения суда первой инстанции в части распределения судебных расходов, ссылаясь на нарушение оспариваемым судебным актом его прав и законных интересов в результате неправильного толкования и применения арбитражным судом норм процессуального права.
Общество при рассмотрении дела в суде первой инстанции уплатило государственную пошлину в установленном законом размере в сумме 3 000 рублей.
В соответствии со статьей 101 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела арбитражным судом.
Частью 1 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны.
Из разъяснений, изложенных в пункте 21 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 11.07.2014 N 46 "О применении законодательства о государственной пошлине при рассмотрении дел в арбитражных судах", следует, что законодательством не предусмотрено освобождение государственных органов, органов местного самоуправления от процессуальной обязанности по возмещению судебных расходов. В связи с этим, если судебный акт принят не в пользу государственного органа (органа местного самоуправления), должностного лица такого органа, за исключением прокурора, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, расходы заявителя по уплате государственной пошлины подлежат возмещению соответствующим органом в составе судебных расходов (часть 1 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Фонд в данном споре является ответчиком по делу, решение вынесено в пользу общества, соответственно, судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 3 000 рублей, как правильно посчитал суд первой инстанции, на основании вышеизложенных норм и разъяснений Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации правомерно взысканы с фонда в пользу общества. При этом судом не установлено каких-либо правовых оснований для отнесения судебных расходов на иное лицо, участвующее в деле.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, были предметом рассмотрения судов двух инстанций, получили надлежащую правовую оценку, не опровергают выводов судов и направлены на переоценку доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что в силу статьи 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены принятых по делу судебных актов, не установлено.
По результатам рассмотрения кассационной жалобы Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты на основании пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

решение Арбитражного суда Иркутской области от 24 января 2018 года по делу N А19-17784/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 12 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
В.Д.ЗАГВОЗДИН

Судьи
И.Б.НОВОГОРОДСКИЙ
А.А.СОНИН


------------------------------------------------------------------

Когда получен
16.08.2018
Текст документа

АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВОСТОЧНО-СИБИРСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 25 июля 2018 г. по делу N А10-6188/2017

Резолютивная часть постановления объявлена 18 июля 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 25 июля 2018 года.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа в составе:
председательствующего Кадниковой Л.А.,
судей: Левошко А.Н., Шелеминой М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ИП Беляев Сергей Анатольевич индивидуального предпринимателя Беляева Сергея Анатольевича на решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 30 января 2018 года по делу N А10-6188/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу (суд первой инстанции: Логинова Н.А.; суд апелляционной инстанции: Басаев Д.В., Ломако Н.В., Сидоренко В.А.),

установил:

индивидуальный предприниматель Беляев Сергей Анатольевич (г. Северобайкальск, ОГРНИП 311031733400031, ИНН 031700118094, далее - индивидуальный предприниматель Беляев С.А.) обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Бурятия (далее - регистрирующий орган, Управление Росреестра по Республике Бурятия) о признании незаконным отказа в государственной регистрации права собственности на земельный участок, расположенный по адресу: Республика Бурятия, Северо-Байкальский район, с. Байкальское, ул. Советская, д. 3б, кадастровый номер 03:17:020120:13.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена администрация муниципального образования "Северо-Байкальский район" Республики Бурятия.
Решением Арбитражного суда Республики Бурятия от 30 января 2018 года в удовлетворении заявленных требований отказано.
Постановлением Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года решение суда от 30 января 2018 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Беляев С.А. ставит вопрос о проверке законности судебных актов по основаниям неправильного толкования норм материального права - статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации, несоответствия выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Заявитель кассационной жалобы оспаривает выводы судов о законности отказа регистрирующего органа, ссылаясь на то, что спорный земельный участок расположен в границах населенного пункта и фактически используется им для личных нужд; на испрашиваемом земельном участке находится объект недвижимости, возведенный до включения озера Байкал в Список всемирного наследия; просит принять по делу новый судебный акт об удовлетворении заявления.
В отзыве на кассационную жалобу Управление Росреестра по Республике Бурятия, возражая на доводы заявителя, указывает на ограничение в обороте находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков, занятых объектами, включенными в Список всемирного наследия.
Кассационная жалоба рассматривается в порядке, установленном главой 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом (информация в сети Интернет на сайте суда - fasvso.arbitr.ru и в информационной системе "Картотека арбитражный дел" - kad.arbitr.ru), однако своих представителей в Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не направили, в связи с чем кассационная жалоба рассматривается в их отсутствие.
Проверив правильность применения судами двух инстанций норм материального и процессуального права по делу и исходя из доводов кассационной жалобы и отзыва относительно жалобы, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не усмотрел оснований для отмены обжалуемых судебных актов.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 26.04.2017 между индивидуальным предпринимателем Беляевым С.А. и администрацией муниципального образования "Северо-Байкальский район" Республики Бурятия заключен договор купли-продажи N 1674 земельного участка с кадастровым номером 03:17:020120:13, общей площадью 1822 кв. м, расположенного по адресу: Республика Бурятия, Северо-Байкальский район, с. Байкальское, ул. Советская, уч-к 3Б.
Индивидуальный предприниматель Беляев С.А. 03.05.2017 обратился в Управление Росреестра по Республике Бурятия с заявлением о государственной регистрации права собственности на данный земельный участок.
На основании пункта 7 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Закон о государственной регистрации) государственная регистрация права приостановлена на срок до 07.08.2017 в связи с несоответствием представленного договора купли-продажи по форме и содержанию требованиям действующего законодательства.
Сообщением от 07.08.2017 N 03/106/311/2017-1554 Управление Росреестра по Республике Бурятия отказало предпринимателю в государственной регистрации права собственности на земельный участок на основании статьи 27 Закона о государственной регистрации, мотивировав свой отказ истечением срока приостановления и не устранением причины, препятствующей осуществлению государственной регистрации права собственности.
Полагая, что названный отказ в государственной регистрации права не соответствует закону и нарушает его права и законные интересы, индивидуальный предприниматель Беляев С.А., обратился в Арбитражный суд Республики Бурятия с заявлением о признании его незаконным.
Суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении заявленных требований, исходили из того, что оспариваемый отказ регистрирующего органа не противоречит требованиям действующего законодательства и не нарушает права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа считает обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене, а кассационную жалобу - удовлетворению в силу следующего.
Согласно статье 27 Закона о государственной регистрации в осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав отказывается по решению государственного регистратора прав в случае, если в течение срока приостановления не устранены причины, препятствующие осуществлению государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, указанные в статье 26 настоящего Федерального закона.
Пунктом 7 части 1 статьи 26 Закона о государственной регистрации (в действовавшей редакции) установлено, что осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав приостанавливается по решению государственного регистратора прав в случае, если форма и (или) содержание документа, представленного для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации земельные участки, отнесенные к землям, ограниченным в обороте, не предоставляются в частную собственность, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Ограничиваются в обороте находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки, занятые особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации, объектами, включенными в Список всемирного наследия, историко-культурными заповедниками, объектами археологического наследия, музеями-заповедниками (подпункт 4 пункта 5 статьи 27).
Согласно преамбуле Федерального закона от 01.05.1999 N 94-Ф "Об охране озера Байкал" озеро Байкал является объектом всемирного природного наследия.
Статьей 2 Закона об охране озера Байкал установлено, что Байкальская природная территория - территория, в состав которой входят озеро Байкал, водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, его водосборная площадь в пределах территории Российской Федерации, особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал, а также прилегающая к озеру Байкал территория шириной до 200 километров на запад и северо-запад от него (пункт 1). Центральная экологическая зона Байкальской природной территории представляет собой территорию, которая включает в себя озеро Байкал с островами, прилегающую к озеру Байкал водоохранную зону, а также особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал (пункт 2).
Границы Байкальской природной территории и ее экологических зон, в том числе центральной экологической зоны, и границы водоохранной зоны озера Байкал утверждены, соответственно, распоряжением Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 N 1641-р и распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.03.2015 N 368-Р.
По результатам исследования и оценки в порядке, предусмотренном главой 7 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, представленных доказательств, в частности, карт, схем и описаний расположения границ центральной экологической зоны Байкальской природной территории и водоохранной зоны при сопоставлении их с установленными вышеуказанными распоряжениями Правительства Российской Федерации границами Байкальской природной территории и ее экологических зон и водоохранной территории, суды установили, что спорный земельный участок, находится в границах центральной экологической зоны Байкальской природной территории. Граница центральной экологической зоны совпадает с границей участка объекта всемирного природного наследия "Озеро Байкал".
Названное, как установили суды, подтверждается картой центральной экологической зоны Байкальской природной территории, из которой следует, что с. Байкальское (в пределах которого находится испрашиваемый земельный участок) действительно расположено в границах центральной экологической и водоохранной зон.
Правильно применяя приведенные нормы материального права, учитывая установленные по делу указанные обстоятельства, суды двух инстанций пришли к обоснованному и мотивированному выводу о том, что земельный участок, о государственной регистрации права собственности на который заявлял предприниматель Беляев С.А., относится к землям, ограниченным в обороте, и не подлежит предоставлению в частную собственность в соответствии со статьей 27 Земельного кодекса Российской Федерации. В этой связи суды правомерно признали законным отказ Управления Росреестра по Республике Бурятия индивидуальному предпринимателю Беляеву С.А. в государственной регистрации права собственности на земельный участок.
Доводы заявителя кассационной жалобы, оспаривающие данные выводы судов, со ссылкой, в том числе на то, что нахождение земельного участка в границах центральной экологической зоны, включая прилегающую к озеру водоохранную зону, не должно означать запрет на приватизацию расположенных в этих границах населенных пунктов земельных участков, не могут быть учтены судом кассационной инстанции как не основанные на вышеуказанных нормах права, регламентирующих правовые основы в области охраны озера Байкал, и Земельного кодекса Российской Федерации.
Возможность предоставления земельного участка в частную собственность ограничена с учетом приоритета охраны озера Байкал и его прибрежной зоны, как важнейшего компонента окружающей среды и объекта всемирного природного наследия; при этом данное ограничение направлено не на ущемление конституционных прав граждан, а на обеспечение охраны озера Байкал как объекта всемирного природного наследия.
Ограничение в обороте находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков, занятых особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации, объектами, включенными в Список всемирного наследия, историко-культурными заповедниками, объектами археологического наследия установлено подпунктом 4 пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации с момента введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации в 2001 году.
Учитывая изложенное, подлежат отклонению и соответствующие доводы заявителя кассационной жалобы о нарушении его конституционных прав.
Неправильного применения норм материального права или нарушения норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в том числе тех, на которые имеется ссылка в кассационной жалобе, не установлено.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств в соответствии с частью 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Поэтому у суда кассационной инстанции, учитывая предусмотренные статьей 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пределы его компетенции, отсутствуют правовые основания для переоценки названных выводов судов.
При таких условиях Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа не находит предусмотренных статьей 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных актов, в связи с чем решение Арбитражного суда Республики Бурятия и постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда в силу пункта 1 части 1 статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат оставлению без изменения.
Руководствуясь статьями 274, 286 - 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа

постановил:

Решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 30 января 2018 года по делу N А10-6188/2017, постановление Четвертого арбитражного апелляционного суда от 11 апреля 2018 года по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия, в порядке, предусмотренном статьей 291.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Председательствующий
Л.А.КАДНИКОВА

Судьи
А.Н.ЛЕВОШКО
М.М.ШЕЛЕМИНА


------------------------------------------------------------------

